LABOR PARLAMENTARIA: Daniel Lilayu Vivanco
Fecha extraccion: 2026-03-26 20:58
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66662/1/5216_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniel Lilayu Vivanco
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  145 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  164 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  165 .............................................................................................................. 
Incidentes  183 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  183 ................................................................................................... 
Petición de oficio  205 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  231 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  231 .......................................................................................................... 
Integración  236 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  239 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 3 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE
PRECIOS DE COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14851-05.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que extiende la
cobertura del mecanismo de estabilización de los precios de los combustibles creado por la ley
N° 20.765 (boletín N° 14851-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu Vivanco .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al señor ministro de Hacienda.
Desde ya, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa legal.
Es evidente que la clase media y los sectores más vulnerables de nuestro país están sufriendo el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 4 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
flagelo de la inflación. Por ello, este proyecto viene a entregar una solución simple y directa para
intentar regular el alza desmedida de los precios de los combustibles, que afecta en forma
dramática a colectiveros, taxistas, transportistas escolares, etcétera.
Sin embargo, hay una contradicción vital entre lo declarado por el ministro de Transportes y este
proyecto. En efecto, el señor ministro señaló que no descartaba un aumento en el impuesto de los
combustibles como una forma de potenciar el transporte público. Sería prudente y honesto con la
ciudadanía que el ministro aclarara cuál es la política definitiva del Presidente Boric .
El alza de los precios de los combustibles afecta directamente al bolsillo de todos los chilenos.
Cada alza de los combustibles significa el aumento de los precios de nuestros alimentos y del
transporte público, entre otros.
¿El ministro va a aumentar el impuesto a los combustibles o potenciará este fondo de
estabilización de los precios de ellos?
Ha llegado la hora de que realicemos acciones concretas en beneficio de nuestra gente, apoyando
la reducción del precio de la parafina y del gas.
Es absolutamente necesario mantener este mecanismo de estabilización del precio de los
combustibles, sobre todo en los tiempos que vivimos hoy, en que muchos chilenos y chilenas
siguen sufriendo los estragos de esta pandemia.
Señor Presidente, votaré a favor, pero estoy en contra del gatopardismo.
Buscar soluciones directas al bolsillo de la clase media y de los sectores más vulnerables es una
medida justa, necesaria y solidaria con los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
sobre inclusión escolar de niños, niñas y adolescentes con necesidades educativas especiales
en establecimientos educacionales particulares pagados, correspondiente al boletín N° 12982-
04.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 5 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de esta iniciativa, se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 368ª, en jueves 3 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 130 de la legislatura 369ª, en jueves 3 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, valoro profundamente el proyecto de ley.
Una temática importante y trascendente como la implementación de los programas de integración
escolar, que han sido una política de inclusión que permite contribuir al mejoramiento y desarrollo
continuo de la calidad de la educación, favoreciendo el aprendizaje y la participación de miles de
niños en la sala de clase de nuestro país, es un imperativo dentro de la educación. Se debe
equiparar la enseñanza de los establecimientos públicos y privados.
No podemos tener programas de educación que no sean continuos en las etapas formales
educativas de nuestros estudiantes. También creo muy necesario incorporar los programas de
integración escolar a la educación preescolar. La importancia de esto radica en que a menor de
edad se puede atender de mejor manera las necesidades educativas especiales de los estudiantes
en sus primeros pasos, vincular a la familia en este proceso y propender a la mejora del servicio
educativo. Se necesita una educación pertinente que tome en cuenta la diversidad cognitiva de los
estudiantes, de modo que se les puedan ofrecer las herramientas necesarias para su desarrollo
según su ritmo de aprendizaje.
Con este fin se busca implementar prácticas pedagógicas que proporcionen apoyo a los
estudiantes dentro y fuera del aula.
Para finalizar, otro punto de este proyecto que me gustaría abordar es la cantidad de cupos que se
establecen para estudiantes con necesidades educativas especiales, teniendo en cuenta que solo
serán dos cupos por nivel, lo que considero deficiente. A lo menos, debemos homologar los cupos
al mismo número de los de la educación pública, como lo establece el decreto Nº 170, del
Ministerio  de  Educación,  los  cuales  hoy  son  siete:  cinco  estudiantes  transitorios  y  dos
permanentes.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 6 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien es importante un número mínimo, también es fundamental lograr introducir un profesional
permanente, por ejemplo, un educador diferencial, lo que haría la diferencia, ya que se abocaría
en tiempo completo a trabajar con estos estudiantes.
Por eso, votaré a favor el proyecto de ley, pero mantengo mi reparo respecto de lo expresado
anteriormente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN EN CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL DE MEDIDA
PRECAUTORIA DE RESTITUCIÓN ANTICIPADA DE INMUEBLES EN JUICIOS DE
PRECARIO Y DE TERMINACIÓN DE ARRENDAMIENTO Y DE COMODATO
(MODIFICACIÓN DEL SENADO. BOLETÍN NO 12809-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de la modificación incorporada por el
Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento
Civil para incorporar la medida precautoria de restitución anticipada de inmuebles en juicios de
precario y de terminación de arrendamiento y de comodato (boletín No 12809-07).
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-La modificación del senado comenzó a ser tratada en la sesión 5ª y luego en la 7ª, ambas de
la presente legislatura, en miércoles 23 de marzo de 2022 y martes 5 de abril de 2022,
respectivamente.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 7 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración ataca un problema
frecuente y es esperado por muchos chilenos y chilenas, especialmente en nuestra región, pues
apunta  a  la  restitución  de  inmuebles  por  arrendatarios  problemáticos,  estableciendo  un
procedimiento nuevo, expedito y ejecutivo, que permite la inmediata restitución del bien inmueble
y facilita los procedimientos que rigen en la actual legislación.
En la actualidad, recuperar el inmueble de malos e inescrupulosos arrendatarios implica un
procedimiento largo y engorroso que perjudica particularmente al arrendador, al propietario del
bien, en su empeño de ejercer de manera efectiva su derecho de dominio o propiedad sobre el
inmueble.
En más de una oportunidad hemos visto los perjuicios patrimoniales que afectan al arrendador, ya
que no puede cobrar el valor del arriendo y, cuando al fin puede recuperar su inmueble, este está
en pésimas condiciones, ya sea por falta de cuidado o por daños importantes, que le significan
invertir nuevamente recursos de su bolsillo para realizar reparaciones y poner nuevamente en
arriendo el bien inmueble.
Particularmente, esto afecta a muchas familias de nuestra región y de todo Chile, sobre todo a
adultos mayores que buscan tener un ingreso alternativo para complementar sus pensiones y
tener mes a mes un vivir algo más holgado.
Uno de los elementos más destacables de esta iniciativa es la creación de un procedimiento
monitorio para el cobro de las rentas de arrendamiento, con el fin de encontrar una solución
definitiva a los problemas que significan al arrendador el hecho de tener que someterse a un
procedimiento civil que, en la mayoría de los casos, llega a durar ocho meses, lo que significa un
cansancio emocional y físico para el arrendador.
A su vez, una vez que se ha presentado la demanda y se han acreditado los daños del inmueble
producidos por el arrendatario, se ordena la restitución anticipada del inmueble, y si el juez lo
estima conveniente, podrá exigir que se rinda caución con el fin de resarcir los eventuales
perjuicios que podría sufrir el arrendatario que no resulte condenado a la restitución en la
sentencia.
Este es un proyecto que va en la línea correcta y que viene a simplificar un procedimiento que,
como  mencioné  hace  pocos  instantes,  en  la  actualidad  resulta  engorroso,  cansador  y
desalentador, y que afecta la calidad de vida de muchos chilenos.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 8 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que establece, promueve y garantiza la atención médica, social y educativa, así
como la protección e inclusión de las personas con la condición del espectro autista, u otra
condición que afecte el neurodesarrollo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Personas Mayores y Discapacidad, y de Hacienda
son la señora Carolina Marzán y la señorita Claudia Mix , respectivamente.
Antecedentes: Mociones
-Boletín N° 14310-35, sesión 45ª de la legislatura 369ª, en miércoles 16 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14549-35, sesión 71ª de la legislatura 369ª, en martes 31 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 42.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 131ª de la legislatura
369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril
de 2022.Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, sin duda que el proyecto en discusión es un avance significativo para
reconocer la sensibilidad que enfrentan no solo las personas con trastorno del espectro autista en
nuestro país, sino también sus familias, las que, en la mayoría de los casos, se ven agobiadas por
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 9 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una condición que es difícil de entender y aceptar, y con la cual deben convivir el resto de su vida.
La discriminación que afecta a las personas con trastorno del espectro autista es real; es una
realidad que a quienes no la entienden les gustaría invisibilizar. Pero el Estado no puede quedar
ajeno a una realidad que, según algunos estudios, afecta a algo más de treinta y nueve mil
personas, aunque lo más probable es que sean muchas más, porque hay personas que no han sido
diagnosticadas.
Por lo tanto, es imperativo que se realice un catastro más fidedigno, ya que estudios publicados en
la Revista Chilena de Pediatría nos dicen que tenemos una prevalencia de 1 por cada 51 niños,
superando, incluso, a Estados Unidos, Inglaterra, Colombia, España y México .
Este proyecto es un paso sustantivo que entrega un marco general que regula diversos derechos y
su ejercicio, entrega normas de igualdad de oportunidades e inclusión social, e impone deberes al
Estado para asegurar el diagnóstico temprano en primera instancia y la capacitación para las
personas que interactúan con ellos en el sector público, junto con el desarrollo de políticas
públicas orientadas a su protección y a la de sus cuidadores. Sin embargo, esta legislación está
lejos de ser perfecta y nos significa un desafío en el cual debemos seguir trabajando y debatiendo,
con el objetivo de encontrar soluciones para la protección de los derechos de las personas con
trastorno del espectro autista.
Es necesario que el instrumento, el cuestionario M-CHAT, se aplique desde los dieciocho meses,
con la finalidad de detectar de manera temprana indicios de si el menor tiene trastorno del
espectro autista, para un mejor tratamiento futuro.
De acuerdo con lo que he podido conversar con las familias de mi distrito que deben lidiar con
esta realidad, una de las grandes falencias de este proyecto es que excluye a las personas adultas
dentro de las políticas que propone, pues la inversión de recursos del Estado solo considera en su
informe financiero a las personas hasta los 19 años de edad. De ahí en más se lavan las manos
con el resto de las personas que están con trastorno del espectro autista, una condición que no
termina con la adultez, sino que se mantiene en el tiempo, es decir, no es una condición temporal
propia del niño, niña o adolescente, sino que es permanente y les acompañará durante toda su
vida, y no solo a ellos, sino también a su entorno familiar, que hoy está dejado a un lado.
Por eso, hago un llamado al gobierno para que en el más breve plazo posible pueda ver los
mecanismos que incluyan a las personas mayores de 19 años con trastorno del espectro autista,
de manera que el acompañamiento y la ejecución de políticas públicas orientadas a la protección
de sus derechos y a su inclusión se mantenga en el tiempo.
Aún estamos a tiempo de que esta iniciativa sea perfeccionada y de que el Ejecutivo recoja este
llamado para hacer las modificaciones que sean necesarias en el Senado, ojalá en un plazo
prudente, para no esperar una década para que el proyecto vea la luz.
La UDI y yo, como médico, estaremos siempre disponibles para ser un aporte y perfeccionar un
proyecto que tiene muy buenas intenciones, que es positivo para nuestra sociedad, pero que debe
ser mejorado con urgencia.
Desde ya, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 10 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
AUMENTO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD A CONDENADOS POR DELITOS DE
SECUESTRO CALIFICADO, SUSTRACCIÓN DE MENORES POR RESCATE O CON
RESULTADO DE LESIONES GRAVES, TORTURA CON HOMICIDIO, VIOLACIÓN
CON HOMICIDIO Y PARRICIDIO CUANDO LA VÍCTIMA SEA MENOR DE SIETE
AÑOS DE EDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11723-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y el
decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, en el
sentido de aumentar el período de privación de libertad de los condenados por los delitos que
indica, en caso de que la víctima sea menor de siete años (boletín N° 11723-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, a través de su pupitre electrónico, para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 125ª de la legislatura 369ª, en miércoles 19 de
enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la protección de la comunidad, especialmente de nuestros niños y niñas, por
parte de la autoridad es una de las tareas principales y esenciales del Estado y de quienes lo
administran.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la generación de políticas públicas en educación, salud
e inclusión social, solo por mencionar algunas materias, deben tener un enfoque en los niños y
niñas, con acciones destinadas a que no incurran en el consumo de drogas o a tratar de apartarlos
de entornos que puedan ser perjudiciales para su desarrollo.
Por eso, un proyecto de ley de esta naturaleza aborda de forma clara y decidida la protección de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 11 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
niños y niñas desde un punto de vista punitivo, en un escenario en que estos son las víctimas, por
lo que requieren una especial protección y defensa de parte del Estado.
Por su gravedad, los delitos que atentan contra los niños, niñas y adolescentes son los que
merecen mayor reproche, ya que ellos encarnan la inocencia, y la vulneración de sus derechos, su
integridad física y psíquica debe ser abordada bajo una lógica de tolerancia cero.
Ya son muchos los casos que hemos conocido a través de los medios de prensa -varios
parlamentarios lo dijeron con todas sus letras: son niños que tienen nombre y apellido-, como, por
ejemplo, de algún menor de siete años agredido, violentado o que, peor aún, ha perdido la vida
por acción de terceros. Y en un número no menor, estos delitos son cometidos por seres cercanos
a ellos, de su entorno familiar, lo que es inentendible y absolutamente condenable.
Por eso, aumentar a sesenta años el plazo de privación de libertad efectiva para quienes hayan
sido condenados a presidio perpetuo calificado por los delitos de secuestro calificado, sustracción
de menores por rescate o lesiones graves, tortura con homicidio y parricidio cuando la víctima es
un menor de siete años es una señal potente que debemos dar desde este Congreso Nacional para
dejar en claro que un crimen de las características mencionadas no quedará impune ni en el
olvido.
Siempre estaré por defender la vida y la integridad física de aquellos que no se pueden defender
y, en este proyecto en particular, de menores de siete años.
Espero que el respaldo a esta iniciativa sea transversal -sin duda, así será-, no solo en esta
votación, sino también en las acciones que podamos adoptar para generar conciencia en la
ciudadanía y provocar un verdadero cambio en las personas, que deben entender que los niños y
niñas, los infantes, deben ser protegidos y jamás recibir ningún tipo de agresión verbal, física o de
cualquiera otra índole.
Claramente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13482-04 Y 14579-04,
REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de equidad digital entre los
estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como herramienta esencial en el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 12 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
derecho a la educación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Juan Santana .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 13482-04, sesión 19ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de mayo de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14579-04, sesión 78ª de la legislatura 369ª, en jueves 9 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 123ª de la legislatura 369ª, en lunes 17 de enero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 40.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la pandemia de covid-19 nos dejó muchas lecciones y expuso muchas
realidades que quedaron en nuestro diario vivir, y una de esas es la educación a distancia.
Luego de que las medidas sanitarias nos obligaran a cerrar desde el principio los establecimientos
educacionales, se debieron adoptar formas alternativas de enseñanza, lo que generó una serie de
dificultades, especialmente en los sectores rurales e insulares. Mi región tiene esas características
y aún existen falencias en la conectividad a internet, donde no llega la cobertura de las compañías
o bien la señal es, lisa y llanamente, deficiente.
Por ello, comenzaré por agradecer a los exdiputados de nuestra bancada Sandra Amar , Nino
Baltolu , Javier Hernández , Nicolás Noman e Iván Norambuena , junto con los diputados Sergio
Bobadilla , Álvaro Carter, Juan Antonio Coloma y Juan Manuel Fuenzalida , por haber alertado
acerca de esta situación y por haber presentado este proyecto para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes.
La equidad es un principio fundamental de la justicia, la cual se pone en entredicho cuando
existen estudiantes que no pueden asistir a clases por contar con medios tecnológicos defectuosos
o, derechamente, por no contar con ellos.
Durante dos años, nuestros estudiantes se vieron obligados a asistir a clases de manera
telemática, con enormes dificultades para aquellos que viven en zonas alejadas de los centros
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 13 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
urbanos, y cuando propusimos que volvieran a clases para tratar de encontrar una solución al
problema de la conectividad y que los estudiantes recibieran su educación, el Colegio de
Profesores de Chile y la izquierda se opusieron.
Hoy somos testigos del error que ello significó. Más allá de los problemas de convivencia de los
que hemos sido testigos en estas últimas semanas, la pandemia dejó en evidencia la brecha
digital existente en nuestro país, que limitó las posibilidades educativas de los estudiantes con
peor acceso a internet y aumentó, por cierto, la brecha educacional entre aquellos que podían
acceder a clases y aquellos que no lo podían hacer por no contar con las herramientas para
aquello.
Establecer este principio es un avance significativo para que en el futuro, si nos volvemos a
enfrentar a una pandemia parecida o peor a la actual o, incluso, si se prevé el adoptar nuevas
restricciones sanitarias en el futuro por el covid-19, como ocurre hoy en Shanghái, los estudiantes
no se vean imposibilitados de acceder a clases por no tener acceso a internet.
Este proyecto va en esa línea, pero con la salvedad de la obligación que se impone a las empresas
concesionarias a operar bajo el precio del mercado. Es difícil determinar cuál es el precio del
mercado, pues este varía de acuerdo a un sinnúmero de circunstancias y variables, lo que
dificultaría la implementación de la norma propuesta.
Votaremos con entusiasmo a favor de este proyecto en general, pero presentaremos una
indicación supresiva respecto del inciso cuarto del artículo 24 C de la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, modificada por el artículo 3 del presente proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 14 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, lamento el pobre, por no decir escuálido, proyecto de retiro presentado por el
gobierno del Presidente Gabriel Boric. Lamento aún más las declaraciones que altos personeros
del gobierno expresan hoy para frenar un quinto retiro de libre disposición, para lo cual esgrimen
variados argumentos, que ahora sí son válidos, pero que no lo fueron para los retiros anteriores.
Cuando eran parte de la oposición al gobierno, decían que había que escuchar a la inmensa
mayoría de los chilenos, que sí estaba a favor de estos retiros.
Entonces, me pregunto: ¿qué pasó? ¿Qué cambió? Porque las necesidades de la gran mayoría de
las personas de mi distrito son las mismas o, mejor dicho, ahora son mayores que hace unos
meses atrás, con los altos precios de los alimentos, cada día más elevados, y sin ver mejoras en
sus ingresos.
Se le solicitó al gobierno asegurar que los fondos sean siempre de propiedad de los chilenos,
hecho que además es de básico análisis. Pero no han podido garantizar que eso quedará escrito
en la nueva Constitución, la cual malamente está queriendo refundar Chile y despojar a los
trabajadores de lo que legítimamente les pertenece.
Durante los anteriores retiros se esgrimió la necesidad de las personas y se habló de un gobierno
“inhumano”, de ayudas insuficientes, etcétera, argumentos de varios que hoy están en La
Moneda, en distintos cargos, y que ayer estaban aquí y eran parte de esta misma discusión.
En ese tenor, quiero decir que cuando se aprobó el tercer retiro ya existía un IFE universal y que
estaba llegando casi al 70 por ciento de la población. Ese IFE universal hoy no existe. Se habían
tomado algunas medidas de emergencia, tal vez no del todo rápidas como se esperaba, pero sí en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 15 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la dirección correcta de ayudar y proteger a la población. Hoy, nada de eso existe.
Los que ayer criticaron esas medidas nos presentan un proyecto que es una ofensa a los chilenos,
con compromisos que nadie cree que cumplirán. Sus discursos de ayer no son los de hoy y solo
obedecen a oscuras intenciones políticas que nadie quiere en este país.
Se afirmó y se criticó al gobierno anterior de defender a las empresas, pero hoy, con la propuesta
del gobierno, los fondos que se retiren no van a pasar por las manos de los chilenos, sino que irán
directamente a las empresas para pagar deudas, por ejemplo, de servicios básicos. Hubiera
esperado de este gobierno un proyecto de condonación de esas deudas, para así aliviar la carga
económica de los chilenos y las chilenas, pero no un proyecto por el que las personas sacaran sus
ahorros previsionales para entregarlos directamente a las empresas.
Se nos dice que esos fondos también se podrán utilizar para pagar deudas por pensión de
alimentos, tema en el que también espero que el gobierno y el Congreso Nacional trabajen en pos
de castigar a aquellos padres irresponsables que dejan a sus hijos en la indefensión y a muchas
valientes y nobles mujeres rompiéndose el lomo para sacar adelante a su familia. Estaré dispuesto
a apoyar una iniciativa de carácter social y de protección a los niños, pero no para usarlos
simplemente como monedas de cambio para que la gente no retire lo que por ley les pertenece.
Por todo lo señalado, y porque me debo a todas esas personas que confiaron en mí para
representarlas en el Congreso Nacional, anuncio que mi voto será de un rotundo rechazo para un
proyecto tan escuálido, que no ataca la raíz de los problemas,
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
AUTORIZACIÓN A AFILIADOS A SISTEMA DE PENSIONES REGIDO POR
DECRETO LEY N° 3.500, DE 1980, A RETIRAR HASTA EL 10 POR CIENTO DE
LOS FONDOS ACUMULADOS EN SUS CUENTAS DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14729-
07, 14730-07, 14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 Y 14861-07,
REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, originado mociones refundidas, que
autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales (boletines Nos 14729-07, 14730-07,
14849-07, 14858-07, 14859-07, 14860-07 y 14861-07, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco
minutos a cada diputada y diputado que se escriba para hacer uso de la palabra a través de su
pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 16 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el señor
Gustavo Benavente , en reemplazo del diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14729-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Boletín N° 14730-07, sesión 107ª de la legislatura 369ª, en lunes 6 de diciembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 14849-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 14858-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 14859-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 14860-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 14861-07, sesión 4ª de la presente legislatura, en martes 22 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado de inflación, desbarajuste económico, pertinencia y
propiedad de los fondos, argumentos que incluso utilizó el actual Presidente en esta Cámara
cuando era diputado. Lamentablemente, poco se ha dicho del momento que vivimos y de la difícil
situación que muchos chilenos viven hoy.
Represento con orgullo y lealtad a gente de clase media, a personas de escasos recursos, a
quienes conocí en mi desempeño como médico y que por más de treinta años atendí por Fonasa;
por lo tanto, conozco sus realidades. Son personas a quienes les cuesta cada vez más llegar a fin
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 17 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de mes, con el costo de la vida por las nubes y los sueldos estancados; personas a las que les
cuesta cada vez más que sus hijos puedan seguir avanzando en sus estudios, sobre todo cuando
las pensiones de estudiantes han subido en 40 por ciento en promedio su valor; personas a las que
les cuesta cada día más poder invertir en su emprendimiento para salir adelante y seguir luchando
por el bienestar familiar. Estos chilenos de clase media y de esfuerzo son el alma y el motor de
este país. Por lo tanto, creo fundamental que puedan elegir qué hacer con sus fondos.
Soy un parlamentario que ha llegado a esta Sala pregonando la libertad y el derecho a elegir que
deben tener las personas, libertad de elegir dónde educar a sus hijos, libertad de elegir qué culto
profesar, libertad de elegir quién cuide de sus ahorros.
Muchos ven con desconfianza los acuerdos de última hora que se cocinan rápidamente para
garantizar la propiedad de los fondos, la propiedad de algo que ya les pertenece por derecho
propio y que es el fruto del trabajo que día a día realizan.
Son esas personas las que se han acercado y han hablado conmigo, como Solange, de Rahue Alto,
quien se desvive por los estudios de su hijo; Ángela , de Osorno, que vive en un campamento y a
quien estos fondos le servirían para el ahorro de la vivienda; Yasna , de Nueva Braunau, quien
necesita emprender y tener un segundo trabajo para poder salir adelante; Juan, de Los Muermos ,
quien para seguir produciendo sus verduras necesita mejorar sus invernaderos; Patricia , de Río
Negro, quien necesita mejorar su vivienda, ya que con el excesivo precio de los materiales de
construcción es casi imposible, o José , de Puerto Varas, quien necesita renovación de materiales y
herramientas para realizar con seguridad su trabajo de instalación y construcción de rejas
metálicas. Además, sinceramente este gobierno no me da la garantía, ni presente ni futura, de
que los fondos seguirán en poder de los chilenos.
Como alguna vez señalara Franklin Delano Roosevelt : “La verdadera libertad individual no puede
existir sin seguridad e independencia económicas.”. “Las personas que tienen hambre, las
personas que no tienen empleo son la materia de la que están hechas las dictaduras.”.
La libertad es la posesión segura de aquellos que tienen el coraje de defenderla. Por la libertad,
voto a favor el quinto retiro.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
INCLUSIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES CON NECESIDADES
EDUCATIVAS ESPECIALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES
PARTICULARES PAGADOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 12982-04)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 18 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre inclusión escolar de niños,
niñas  y  adolescentes  con  necesidades  educativas  especiales  en  establecimientos
educacionales  particulares  pagados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 13ª de la presente legislatura, en lunes
18 de abril de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 7ª de la presente
legislatura, en martes 5 de abril de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la educación ha sido siempre uno de los pilares de nuestra sociedad. Por ello
debemos enfocar nuestros esfuerzos en mejorar las condiciones para que nuestros niños, niñas y
adolescentes reciban las herramientas necesarias para desenvolverse en la vida adulta.
En ese sentido, es clave avanzar en políticas públicas de inclusión y educación especial, que
tengan presente las necesidades especiales de estos y que se adecuen a las mismas, de manera
que se les brinde la mejor calidad de educación posible.
Se han hecho avances en establecimientos educacionales públicos, pero debemos dar un nuevo
paso en orden a establecer que también los planteles particulares pagados sean parte de este
proceso de integración y que se incluyan las adecuaciones necesarias en su currículo pensando en
las necesidades especiales de los estudiantes.
El proyecto que se somete a nuestra consideración va en la dirección correcta, ya que tanto la
inclusión en el ámbito académico, como el acceso universal a la educación son materias
fundamentales no solo para nuestro ordenamiento jurídico, sino también para crecer como una
sociedad justa y solidaria.
Se han presentado mejoras sustantivas al proyecto que permiten avanzar en lo que menciono. Por
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 19 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ejemplo, se corrige lo relativo a los cupos, que originalmente estaban contemplados desde
primero básico, pero que ahora lo estarán desde la primera infancia, es decir, desde prekínder y
kínder. Ello permitirá que no se originen colisiones de postulación entre estudiantes con
necesidades educativas especiales y los alumnos y alumnas que venían desde los niveles de
transición.
Otro aspecto clave es que el guarismo antes indicado se extenderá hasta un 5 por ciento en la
medida en que la matrícula lo permita, lo que abre la posibilidad a que más estudiantes con
necesidades especiales puedan ingresar a un colegio particular pagado. Este es un gran avance,
pues, de darse el caso, los establecimientos particulares no quedarán limitados solamente a dos
cupos ni se verán obligados a cerrarles la puerta a familias que quieren la mejor educación para
sus hijos, dependiendo del proyecto educativo que ofrecen las instituciones.
Creo que está de más profundizar en los otros elementos que incluye este proyecto, como la
expulsión del alumno por presentar necesidades especiales, o como cobrar arancel diferenciado,
pues estamos todos de acuerdo en que dichas prácticas son inaceptables para la sociedad en la
que estamos inmersos.
Es de este tipo de proyectos del que debemos sentirnos todos orgullosos, pues representan el
espíritu solidario que caracteriza a millones de chilenos.
Estamos regulando una situación que permitirá tener igualdad de condiciones a estudiantes con
necesidades especiales con el resto de sus pares y en que las familias no se verán en la disyuntiva
de tener que buscar un establecimiento distinto y que, tal vez, no se adecua al proyecto educativo
que ellos esperan para sus hijos o hijas.
Desde ya, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
REGULACIÓN DE ACTIVIDAD APÍCOLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9479-01, 10144-01, 13528-01 Y 13532-
01, REFUNDIDOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que regula la actividad apícola, correspondiente a los boletines Nos 9479-01,
10144-01, 13528-01 y 13532-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través de su pupitre electrónico.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 20 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Harry Jürgensen .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 29ª de la legislatura 369ª, en miércoles 5 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 131ª de la
legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, si bien la actividad apícola ha estado presente en nuestro país durante
décadas, este proyecto viene a unificar la regulación de una actividad que cobra cada vez mayor
importancia en la protección de la producción apícola y de los intereses de los apicultores.
Mediante esta iniciativa no solo estamos regulando la actividad apícola, sino también a las propias
abejas, para un desarrollo económico sustentable. En efecto, no solo la ciudadanía y las familias
chilenas se verán beneficiadas, sino también las mismas abejas, ya que son un elemento
fundamental para la polinización de la flora y sus productos derivados.
Producto de la sequía y del cambio climático, que aquejan a nuestra tierra hace más de una
década, la Región de Los Lagos, a la que pertenece el distrito que represento, se ha ido
transformando en una zona frutícola. Paulatinamente, hemos transitado de ser una tierra
caracterizada por la producción de carnes y de lácteos a ser un territorio donde han ido
apareciendo nuevos emprendimientos, más relacionados con el cultivo de la tierra, con productos
como las cerezas, los arándanos, las frambuesas, los llamados berries, las manzanas y el avellano
europeo, solo por mencionar algunos.
Por eso, la Región de Los Lagos necesita de la ejecución de políticas que apunten a transformar
nuestro distrito en una potencia agroalimentaria, que llegue a las mesas de las familias chilenas y
del mundo con diversos productos. En ese escenario, el rol de la apicultura juega un papel
fundamental, pues las abejas son el motor para que las plantas y los árboles que producen frutas
puedan ser polinizados, y así sus productos puedan ser comercializados por los agricultores.
No solo los productos derivados de la apicultura, como la miel, son buenos para la salud, por su
valor alimenticio y por su efecto de aumentar la inmunidad; los frutos mencionados con
anterioridad son de suma importancia para tener una dieta balanceada, con grandes beneficios
para nuestro cuerpo y nuestro sistema inmunológico.
Hay que destacar que este proyecto de ley establece estrictos y altos estándares en materia de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 21 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sanidad de los productos apícolas, ya que propone establecer la prohibición expresa de
adulteración de los mismos, lo que garantiza mayor seguridad para los consumidores y la
protección de la actividad de los apicultores.
La disposición de sanciones y la entrega de mayores facultades de fiscalización son también
elementos destacables, pues no solo resguardan la seguridad del consumidor final, sino también
protegen la actividad apícola de potenciales riesgos que hoy sufre, como la afectación o el robo de
colmenas.
Proteger la actividad apícola solo genera efectos positivos, pues permite crear un círculo virtuoso
en nuestra cadena alimenticia. Una apicultura protegida por el Estado y bien regulada permite
tener abejas capaces de polinizar extensos terrenos de tierra y de producir frutos en buenas
condiciones, para ser consumidos en nuestras mesas.
Desde ya, felizmente, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
EXCLUSIÓN A ABUELOS BENEFICIARIOS DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE
VEJEZ O CON INSUFICIENCIA DE INGRESOS DE OBLIGACIÓN SUBSIDIARIA DE
PROVISIÓN DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14761-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Civil en lo
relativo a la obligación alimenticia que pasa a los abuelos, correspondiente al boletín N°
14761-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través del pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de la Familia es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 22 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, según la legislación actualmente vigente, dentro de las normas generales
referidas a los alimentos, estos se relacionan tanto con los descendientes como con los
ascendientes. Es decir, un adulto mayor, un abuelo, puede ser tanto acreedor como deudor de
alimentos. Esto depende de la situación económica que atraviesen el o los abuelos, considerando,
a su vez, sus facultades familiares.
En lo que se refiere a su condición de deudores de alimentos, la ley sobre abandono de familia y
pago de pensiones alimenticias establece que el abuelo cumple un rol subsidiario en el caso de
que los padres carezcan de medios para pagar todo o parte de las necesidades alimentarias del
demandante.
Por  otro  lado,  establece  una  corresponsabilidad,  donde  se  perseguirá  a  los  abuelos
correspondientes para que, de manera conjunta, cumplan con la obligación de pagar alimentos,
una situación que se torna habitual cuando nos referimos a embarazos adolescentes y el padre es
un joven que aún no se encuentra en edad de poder hacerse cargo, no solo emocionalmente, sino
también económicamente, del menor de edad.
Ahora, yendo al fondo del proyecto, este tiene un sentido social evidente que busca proteger a un
grupo vulnerable si consideramos que un abuelo jubilado no percibe los mismos ingresos que en el
momento en que se encontraba trabajando. Es más, esos ingresos suelen ser considerablemente
más bajos y apenas les alcanza para llegar a fin de mes. Por ello, el conflicto se origina cuando el
alimentario también carece de los recursos para subsistir dignamente y no cuenta con más
potenciales alimentantes que puedan hacerse responsables de su manutención, lo que se puede
traducir en efectos indeseados.
Tal como se encuentra redactado el proyecto, nos preocupa que se genere el efecto de que el
abuelo que cumpla la causal no podrá ser perseguido por la obligación alimenticia, acrecentando
la cuota de los otros abuelos que sí se encuentren en condiciones de pagar. El conflicto más
grande sería que el niño no cuente con medios para subsistir y que su única posibilidad sea
recurrir a su abuelo que se encuentra en la situación descrita en el proyecto, es decir, bajo la línea
de la pobreza.
Creemos que esta iniciativa tiene una noble intención, pues exime al abuelo jubilado de continuar
con una obligación que les corresponde a los progenitores del niño o niña. De hecho, no es raro
conocer casos donde el padre o la madre se desligan del tema, pues son los abuelos los que se
hacen cargo de la pensión de alimentos. Sin embargo, hay un momento en la vida del abuelo en
que este debe jubilar, con todo merecimiento. Es aquí donde se le generan los problemas antes
descritos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 23 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por ello, ingresaremos una indicación para que, en el caso de que el o los abuelos sean los únicos
alimentantes a los que el menor pueda recurrir, la obligación llegue solo hasta que el alimentario
cumpla veintiún años.
Esperamos que este tema se pueda discutir y resolver en la Comisión de la Familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un requisito esencial para la
celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Ana María Bravo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 100ª de la legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 24 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la regla general de nuestra legislación es que los menores de 18 años de edad
cuentan con una cierta capacidad para celebrar actos y contratos, mientras que siempre pueden
contratar en la medida en que acudan representados por sus padres.
En lo relativo al contrato de matrimonio, se debe considerar si una persona mayor de 16 años y
menor de 18 años de edad cuenta con las capacidades para casarse. Por otro lado, se debe
considerar si para nuestra sociedad es conveniente que los mayores de 16 y menores de 18 años
de edad tengan la posibilidad de casarse.
En principio, esta iniciativa establece un procedimiento más complejo para que los mayores de 16
y menores de 18 años puedan contraer matrimonio, pues, en la actualidad, no se ve con buenos
ojos que chicos y chicas, dentro de ese grupo etario, adopten tan importante responsabilidad.
¿Es conveniente que un menor de 18 años de edad se case? Pareciera ser que no, de acuerdo con
los estándares que manejamos, menos cuando esperamos que ellos cumplan con una serie de
etapas, de acuerdo con su desarrollo fisiológico y cognitivo, entre ellas, que terminen primero su
educación media.
En pleno siglo XXI, ¿con qué frecuencia se casan las personas menores de 18 años? ¿Está obsoleta
esta práctica? ¿El matrimonio está dentro de sus prioridades? ¿Hay algo escondido detrás de un
matrimonio de un joven que no cumple aún la mayoría de edad legal? ¿Qué aspiraciones tienen?
¿Cuáles son sus proyecciones?
Esas y otra serie de preguntas nos hacen pensar que nuestra cultura nacional ha llegado al punto
en que no es concebible socialmente que personas que todavía no cumplen los 18 años de edad
se casen, y no me refiero a estadísticas, sino a manifestaciones de la vida civil propias de estos
jóvenes, cuyas preocupaciones y ocupaciones a esa edad son otras.
Sí, muchos de estos adolescentes desean vivir una serie de experiencias distintas, pero resulta
cuestionable que la experiencia y la responsabilidad del matrimonio sea una de ellas. Siempre hay
excepciones, pero la conducta general de los jóvenes nos da cuenta de que contraer matrimonio a
tan temprana edad, sin estudios superiores o sin la capacidad de generar un ingreso mensual
estable para sostener un hogar, no es una prioridad.
Creo que estamos todos de acuerdo en que los tiempos y las responsabilidades han cambiado. La
madurez se está alcanzando a una edad mayor, y ese grado de madurez, de entendimiento, es
importante para el éxito del matrimonio.
¿Cuántos matrimonios jóvenes terminan en divorcio por la incapacidad de la pareja de vivir bajo el
mismo techo? Tal vez, no sea esta pregunta la discusión de fondo de este proyecto de ley, pero sí
un elemento a considerar si queremos que la vida en pareja sea fructífera y duradera.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 25 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
rindió en la sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, creo no equivocarme al decir -y en esto estamos todos de acuerdo- que la
violencia es siempre contraria a la democracia. La violencia -la destrucción de nuestras calles, de
los edificios, de las escuelas, del mobiliario público- como manifestación política debe ser
repudiada siempre; de lo contrario, se valida esa manifestación violenta por sobre el diálogo, en la
que unos pocos tratan de imponer su postura de forma agresiva e intransigente en lugar de
encontrar puntos en común.
Ejemplo de aquello fueron los actos de violencia que se tomaron las principales ciudades del país
en octubre de 2019. Vimos a un país polarizado, pero también evidenciamos cómo, gracias al
Acuerdo por la Paz Social, se logró bajar los ánimos con el proceso constituyente.
Desafortunadamente, esos hechos de violencia, sumados a lo que ocurre en la macrozona sur, a la
delincuencia desatada en el norte del país y, sin ir más lejos, a la quema de salas de clases en
establecimientos educacionales, no siempre son condenados con la suficiente fuerza por los
partidos políticos; incluso, son reivindicados por movimientos anarquistas de izquierda, lo que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 26 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
daña profundamente nuestra democracia.
Los partidos políticos, a pesar de su desprestigio, no solo en la ciudadanía, sino también en esta
misma Cámara, son un instrumento fundamental para la participación política democrática, toda
vez que contribuyen a la integración, a través de la representación nacional, y son mediadores
entre las personas y el Estado, ya sea a través de sus directivas o de sus representantes de
elección popular. Sin duda, la acción que ejercen los partidos políticos es importante, y siempre
debe ir en la línea de la paz social, la vida en comunidad y la democracia.
La Constitución que aún nos rige establece que son inconstitucionales los partidos, movimientos u
otras formas de organización cuyos objetivos, actos o conductas no respeten los principios básicos
del régimen democrático y constitucional, procuren el establecimiento de un sistema totalitario,
como asimismo aquellos que hagan uso de la violencia, la propugnen o inciten a ella como método
de acción política.
Pues bien, este proyecto de ley no hace nada más y nada menos que comprometer a los partidos
políticos a eso mismo: rechazar de manera explícita la violencia como acción política, y que quede
claro que la vía para los cambios que necesitan los chilenos y las chilenas es a través del diálogo y
del Estado de derecho. Asimismo, establece que se entenderá que ejerce violencia quien
públicamente o través de cualquier medio incite directamente a la violencia, en cualquiera de sus
formas, en contra de una persona, un grupo de personas o un miembro de tal grupo, basado en
aspectos  como  etnia,  nacionalidad,  situación  socioeconómica,  idioma,  ideología,  opinión  o
afiliación política.
Señor Presidente, no podemos volver a ver mensajes como “¡Cómo quieren que no lo quememos
todo!”. Son este tipo de frases las que debemos desterrar de la política, porque le hacen grave
daño a la convivencia nacional.
Por eso, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMAS SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS PARA
GARANTIZAR CONSTITUCIÓN DE SERVIDUMBRES DE TRÁNSITO DE PLENO
DERECHO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12268-01)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en moción, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que Establece Normas sobre
División de Predios Rústicos, para garantizar el acceso a espacios públicos y caminos Cora,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 27 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
correspondiente al boletín N° 12268-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a los diputados y diputadas
inscritos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto que estamos discutiendo, si bien es sencillo, tiene consecuencias
positivas que, en la práctica, son del todo relevantes para el debido funcionamiento del campo
chileno. Un problema que afecta actualmente a predios rústicos dice relación con que muchos de
ellos, después de efectuarse una subdivisión, quedan sin la posibilidad de acceder a caminos
públicos, generándose una situación de aislamiento y una restricción al libre tránsito.
Sin duda, esta realidad requiere ser abordada desde un punto de vista legislativo, con el fin de dar
una solución a muchos chilenos que necesitan una regulación más eficiente, entendiendo las
principales consecuencias jurídicas y prácticas de su situación.
La posibilidad de que dueños de predios subdivididos puedan tener un mayor y fácil acceso no
solo a espacios públicos, sino también al interior de los mismos terrenos en los que se encuentran,
ciertamente favorecerá la productividad y la utilidad de los inmuebles. Es sumamente relevante
garantizar el tránsito de las personas que trabajan esas tierras y la garantía de que puedan tener
acceso a caminos públicos. Se trata de una medida que impactará positivamente en su trabajo al
no tener impedimento en la distribución y comercialización de sus productos.
Ciertamente, la facilidad de acceso provocará un mayor flujo de productos provenientes de esas
tierras, favoreciendo a las familias que trabajan los predios y la economía en su conjunto, pues
habrá más ofertas de productos en el mercado. Así, con las medidas que ofrece el proyecto, se
erradicarán malas y abusivas prácticas que se pueden presentar en esta clase de tierras, donde el
titular de un predio puede sacar provecho de su ubicación geográfica, o, al menos, transformarse
en un impedimento u obstáculo para el ejercicio de la actividad productiva de sus colindantes.
Asimismo, la iniciativa ofrece garantías de que dicho tránsito no pueda ser desconocido por
futuros titulares, toda vez que se establece la necesidad de inscribir la servidumbre que se
constituya en beneficio de todos los dueños de lotes. O sea, exhibe un componente importantísimo
de certeza jurídica.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 28 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, valoro profundamente esta iniciativa, la que contó con apoyo transversal en
esta Cámara y en el Senado, pues viene a impactar positivamente a las personas y a la utilidad
que puedan dar a sus tierras. Por eso, votaré favorablemente la iniciativa para su pronto despacho
a ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
AUMENTO DE LÍMITE DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE
COMBUSTIBLES Y ACTUALIZACIÓN DE UMBRAL DE AJUSTE SEMANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15022-05)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que aumenta
el límite del mecanismo de estabilización de precios de los combustibles creado por la ley N°
20.765 y actualiza el umbral de ajuste semanal (boletín N° 15022-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 29 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, las familias de nuestro país y de la Región de Los Lagos me expresan su
constante preocupación por la nefasta consecuencia que hoy tiene la subida del precio de los
combustibles. Para todos es sabido que los alimentos suben día a día y que el presupuesto cada
vez alcanza para menos, lo que va en directo perjuicio de la calidad de vida de todos mis
representados en el distrito N° 25. En Ranco y en Puerto Chico resienten la implicancia de las alzas
constantes del precio de los combustibles. Emprendedores, pequeños comerciantes, padres con
hijos educándose, la pequeña agricultura campesina son hoy los grandes afectados.
Señor Presidente, el Mepco es una solución transitoria al problema que hoy viven los chilenos. Es
muy importante llevar el tema a más largo plazo y pensar de raíz en un cambio de la matriz
energética. En ciudades como Osorno y Puerto Varas, por ejemplo, debemos pensar en la
electromovilidad para la locomoción colectiva, los taxis colectivos, el transporte escolar, etcétera.
Pero donde es fundamental que el Estado apoye fuertemente estos cambios, que sin duda
aliviarán el bolsillo de los chilenos y permitirán tarifas más estables, es en la movilización como
punto de partida.
Así también se debe pensar en apoyar en elementos de calefacción masiva de la población, como
es la parafina y el gas licuado, entregando aportes a los vecinos que mayoritariamente utilizan
estos productos, y en forma muy especial a nuestros adultos mayores.
Por lo tanto, teniendo en cuenta los efectos negativos del alza sostenida de los precios de los
combustibles, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 30 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
La señora MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, el gobierno anterior dictó una ley para congelar los precios de la energía, que
supuestamente llegaría hasta fines de 2023, tal como lo informara la Comisión Nacional de
Energía hace ya un par de meses. Este fondo se acabaría a mediados de este año producto de la
inflación y el precio del dólar, provocando un aumento de entre 20 y 40 por ciento en las cuentas
de electricidad.
Si bien este proyecto podría bajar las cuentas en breve plazo, no lo hará en el largo plazo, porque
lo que aquí se está haciendo es subir por ley los consumos a todos los chilenos con la justificación
de que se creará un fondo de estabilización. Este fondo será financiado, una vez más, con los
recursos de las personas, a diferencia del Mepco, cuyo financiamiento es estatal.
La pregunta que hay que hacerse es: ¿a quiénes afectará en forma permanente esta medida? A la
clase media, a las pymes, a las familias que viven de allegadas y tienen un solo medidor, a las
personas con menos recursos y que con mucho esfuerzo tratan de salir adelante. Entonces,
estamos entregando por ley un nuevo impuesto a los chilenos, a las familias de esfuerzo y a las
pymes.
Dividamos este proyecto en dos partes y que las empresas sean las que paguen lo que
corresponda, pero no castiguemos a todos los chilenos, ya que es deber del Estado protegerlos y
no perjudicarlos.
Por tanto, que el gobierno vaya con ayuda inmediata para estabilizar los precios y que las
empresas paguen de acuerdo a los cálculos que aquí se han proyectado o bien trabajemos en
forma seria y ordenada este proyecto.
Por las razones expuestas, votaré en contra la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 31 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
AMPLIACIÓN A LEGITIMACIÓN ACTIVA DE PERSONAS U ORGANIZACIONES
PARA INICIO DE PROCESO DE DECLARACIÓN DE HUMEDAL URBANO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14619-12)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.202 para agregar mecanismos de participación directa en las solicitudes de
reconocimiento de la calidad de humedal urbano, correspondiente al boletín N° 14619-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Marisela Santibáñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la legislatura 369ª, en miércoles 29 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 27ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los humedales constituyen uno de los ecosistemas más relevantes para la
conservación del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático.
En la región que represento, en comunas como Osorno, Puerto Varas, Llanquihue , Los Muermos y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 32 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Frutillar , podemos encontrar un sinfín de humedales urbanos, que son parte importante de
nuestro entorno, humedales urbanos que estamos llamados a proteger.
Y aquí está el desafío, pues es de interés público protegerlos, toda vez que la propia ciudadanía
nos demanda mayores resguardos en beneficio de la biodiversidad y la protección de la flora y
fauna que la componen. En ese sentido, la protección de los humedales urbanos va de la mano
con el desarrollo urbano de las ciudades, donde la ciudadanía reclama mayor participación en la
decisión de llevar a cabo estos proyectos, que tienen un impacto importante.
Los humedales urbanos tienen una gran relevancia contra el cambio climático y en favor de la
conservación de la biodiversidad y los ciclos del agua. Actúan como verdaderos sumideros de
carbono, ya que tienen la capacidad de retener gases de efecto invernadero, lo que es sumamente
relevante en la época que estamos atravesando. Sin embargo, y a pesar de su gran importancia
ecosistémica y de los beneficios que conlleva su protección, constituye uno de los ecosistemas
más amenazados del planeta, tanto por la acción humana como por el cambio climático.
Por ello, la dictación de la ley N° 21.202, de 2020, constituyó un avance en la idea de proteger los
humedales urbanos. No obstante, los autores de la iniciativa en estudio consideran insuficiente la
aplicación de esta ley, ya que reclaman una demora en tal declaración.
Este proyecto busca abrir el proceso de solicitud de declaración de humedal urbano a la
ciudadanía, toda vez que la actual legislación contempla dicha declaratoria por el Ministerio del
Medio Ambiente, de oficio, o a petición del ciudadano del municipio respectivo, sin contemplar la
participación ciudadana.
En la actualidad, los municipios solo hacen esta petición luego de largas presiones por parte de
sus vecinos, es decir, de la buena voluntad de la administración comunal de turno.
La iniciativa que hoy discutimos establece requisitos mínimos, que vagamente desarrollaba el
proyecto original, de manera que las solicitudes se alineen con el establecimiento del reglamento
de los humedales urbanos, permitiendo así que la solicitud dé certezas de representatividad y se
evite la proliferación de solicitudes que carezcan de los antecedentes necesarios.
Por ello, anuncio mi voto a favor, para proteger no solo los humedales urbanos, sino también para
que el desarrollo de nuestras ciudades sea armónico con la protección sustentable de nuestro
medio ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14943-11)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 33 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la
salud del sector privado, como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en
las condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Moción, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 7 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo de intervención, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no hay nadie que no reconozca el éxito de Chile en el control de la pandemia; el
país es uno de los líderes mundiales en este concepto, y gran parte de este logro se lo debemos al
personal de la salud.
El capital humano es, sin lugar a dudas, el bien más preciado que posee una nación. Y en lo que
ha sido el combate contra la pandemia, hemos podido ver y comprobar que los compatriotas que
trabajan en el área de la salud han entregado toda su energía y profesionalismo desde que
comenzó este flagelo.
En esto no hay distinción: mujeres y hombres, de los sectores público y privado, hicieron grandes
sacrificios en el momento álgido de esta pandemia. Sacrificaron su tiempo de descanso y su vida
familiar por pasar extenuantes jornadas en un establecimiento de salud. Cada ventilador que se
instaló, cada maniobra de reanimación que se hizo y cada palabra de consuelo no hubiesen tenido
ningún valor si no fuese por los trabajadores de la salud en Chile, que se entregaron en el campo
de la batalla, como el soldado más bravío de un escuadrón. Esos fueron los verdaderos héroes, la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 34 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
verdadera primera línea, quienes dieron todo de sí por su vocación, por sus pacientes, por su país;
algunos, incluso, perdieron la vida en este combate.
Como médico, en mis cuarenta años de ejercicio profesional, he podido comprobar que todos
quienes trabajan en salud son dueños de una mística especial que les permite hacer frente a
situaciones adversas. Creo firmemente que otorgar esta licencia de catorce días es lo mínimo, es
apenas un pequeño reconocimiento a los trabajadores del área de la salud privada.
Por ello, votaré a favor este proyecto. Honro así a cada trabajador de la salud en Chile, sin
distinción ni discriminación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia la
Vicepresidenta de la República en orden a prorrogar por 15 días la vigencia del estado de
excepción constitucional de emergencia, por grave alteración del orden público, en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, por un plazo
adicional de 15 días a contar del vencimiento del período previsto en el decreto supremo N°
199, de 27 de mayo de 2022, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
Oficio de S.E. la Vicepresidenta de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, sesión 33ª de la presente legislatura, en lunes 13 de junio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 4.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 35 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, parto diciendo que, desde la UDI, apoyaremos la prórroga de este estado de
excepción constitucional, a pesar de tener letra chica. Esto, porque entendemos la necesidad de
medidas urgentes en la zona, aunque estas sean insuficientes. Este es un estado de excepción
constitucional igual que este gobierno: a medias tintas, sin un real compromiso por brindar paz y
seguridad a los habitantes no solo de la macrozona sur, sino de todos los rincones del país.
Entendemos que el hecho de que sea a medias tintas responde a una cuestión ideológica, a un
odio a nuestras Fuerzas Armadas y sus uniformados, a nuestros carabineros, a personas que
tienen tal vocación de servicio y amor a la patria que están dispuestas a dar la vida si fuese
necesario por el bienestar de nuestra sociedad.
Echamos de menos que el Ejecutivo dé las atribuciones a Carabineros y a las Fuerzas Armadas
para defender de manera real el territorio afectado por este estado de excepción constitucional
acotado. Sí, esos funcionarios están apostados en las carreteras y los caminos, pero los ataques
incendiarios y los asesinatos ocurren en las zonas interiores, donde están apostados grupúsculos
armados vinculados con el narcotráfico, no armados con revólveres, sino con armamento de
guerra. Se trata de territorios a los que esos funcionarios no pueden entrar debido a las
características de esta herramienta que votaremos hoy, que es a medias tintas.
Estamos cansados de que el Ejecutivo deba lamentar “fallecimientos” de funcionarios de nuestras
policías, porque no se trata de un simple fallecimiento; se trata de asesinatos, que podrían ser
evitados si nuestros carabineros no tuvieran miedo de ser sumariados y llevados a la justicia por
utilizar sus armas de servicio para proteger a la ciudadanía.
Falta mayor respaldo a la labor que ejecutan Carabineros y las Fuerzas Armadas en la macrozona
sur; falta una acción decidida del gobierno para desarticular las bandas narcoterroristas. Todos
queremos que los conflictos se resuelvan con diálogo, pero primero que los terroristas -sí, los
terroristas, esa palabra que tanto teme utilizar el oficialismo depongan las armas; de lo contrario,
el Ejecutivo será…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
PROTECCIÓN DEL DERECHO A LA LIBRE INFORMACIÓN DE INTERÉS PÚBLICO
O GENERAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12500-24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.733, sobre
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 36 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo, para garantizar el derecho a la
libre información de interés público o general.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones la diputada Ximena
Ossandón .
Antecedentes:
-Moción, sesión 8ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de abril de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 58ª de la legislatura 367ª,
en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 37.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la libertad de expresión es un derecho que se encuentra reconocido no solo en
nuestro ordenamiento jurídico, a través de nuestra Constitución Política, sino también en diversos
cuerpos y organismos internacionales, como lo son la Convención Americana sobre Derechos
Humanos, la Corte Interamericana de Derechos Humanos y la ONU. Esta última sostiene: “La
libertad de expresión es una condición necesaria para la realización de los principios de
transparencia y rendición de cuentas que son, por su parte, esenciales para la promoción y
protección de los derechos humanos”.
Chile es un país libre, en el que toda persona tiene no solo el derecho, sino también la libertad de
expresar su opinión, especialmente hoy, en que la proliferación de las redes sociales ha sido una
catapulta para que muchas personas puedan alzar su voz de manera democrática, expresando su
punto de vista.
Sin embargo, esas expresiones, desgraciadamente, son replicadas de manera violenta por otros
usuarios, que buscan imponer sus visiones o ideologías a través de insultos o comentarios, o que
buscan denostar a otra persona.
También tenemos el rol que cumplen los medios de comunicación a través de distintas
plataformas, ya sea televisión, papel, radio o internet, que buscan no solo informar, sino también -
seamos honestos transmitir una posición, a pesar de los intentos que hacen por mantener la
imparcialidad que esperamos de medios tan influyentes en la sociedad. Este tipo de libertad es la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 37 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que busca proteger esta legislación, porque, independientemente de la línea editorial que tenga
un medio de comunicación u otro, o lo que piense y diga una persona, todos tenemos derecho no
solo a expresar esa opinión, sino también a recibirla, procesarla en nuestro fuero interno, de
manera de formarnos una opinión para tomar una postura, pero de manera informada. Por ello, es
importante defender y proteger este derecho, esta libertad, a diferencia de lo que quieren algunos
vinculados con sectores de la extrema izquierda, que buscan controlar el contenido de los medios
de comunicación.
Ya sabemos lo que pasa en Cuba o Venezuela, donde los medios son controlados por el Estado, o
lo que sucedía en la Unión Soviética, donde la propaganda estaba a la orden del día, mientras la
comunidad era incapaz de conocer las violaciones a los derechos humanos cometidas contra sus
compatriotas.
Por cierto, la libertad de expresión tiene límites, que están en no vulnerar los derechos de terceros
a través de injurias y calumnias. Para ello, nuestra legislación permite que esos derechos sean
reparados en los tribunales de justicia.
Otra limitante que establece este proyecto dice relación con establecer que la difusión de hechos
de interés público no podrá tener un fin publicitario o afectar derechos de terceros.
Por eso, apoyo este proyecto, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
REGULACIÓN DE UTILIZACIÓN DE LEÑA COMO COMBUSTIBLE DE USO
DOMICILIARIO Y DE CONDICIONES PARA SU COMERCIALIZACIÓN (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13664-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación del Senado recaída en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que regula los biocombustibles sólidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 38 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, en el sur de nuestro país, y especialmente en las provincias de Osorno y
Llanquihue, que represento, el uso de leña es parte de nuestra idiosincrasia, de nuestra cultura
local.
Este biocombustible es utilizado no solo como forma de calefacción, porque también miles de
personas lo utilizan para cocinar sus alimentos, secar ropa y tantos otros usos domésticos.
El diario El Austral de Osorno, en su edición de ayer, lleva en su portada como noticia principal que
los vecinos de la provincia, por causa de las bajas temperaturas, este año han debido aumentar al
doble el uso de la leña, lo que demuestra fehacientemente lo que significa este producto para
nosotros.
Como médico también puedo decir que el material particulado fino respirable MP2.5, proveniente
del uso de la leña húmeda o mojada, no solo provoca enfermedades respiratorias importantes,
sino también la muerte de muchas personas.
Por lo anteriormente expuesto, necesitamos regular la venta de leña, de manera que esta tenga la
humedad necesaria y su uso sea acotado a ciertas zonas de nuestro país. Asimismo, que nuestro
próximo trabajo legislativo en esta materia esté orientado a que el Estado subsidie a las personas
de más escasos recursos para que puedan adquirir este biocombustible, porque al ser certificado
aumenta considerablemente su valor en el mercado, y a largo plazo cambiar la matriz energética
del país.
No podemos legislar solo para bajar la contaminación o cuidar el medio ambiente. También
debemos pensar en esos miles de chilenos que usan la leña día a día, que no tienen la posibilidad
de acceder a este producto elaborado o certificado, y que son los más expuestos a estas
enfermedades respiratorias. A ellos debemos garantizarles este producto de primera calidad.
Sin duda, este proyecto mejorará la calidad de vida de los vecinos de Osorno, Purranque , Fresia y
Puerto Varas, que están constantemente en preemergencia o emergencia ambiental.
Como médico y habitante del sur, claramente votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 39 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es lamentable que debamos disponer de una sesión especial para discutir y
analizar un eventual sobreprecio en la venta de gas a los consumidores de la Región
Metropolitana. Es lamentable, porque si una empresa está dispuesta a valerse de un vacío legal en
la capital de nuestro país, solo nos podemos imaginar hasta dónde serían capaces de llegar
algunos inescrupulosos si algo similar se llevara a cabo en regiones distantes a Santiago, como la
Región de Los Lagos, a la cual represento.
En la zona sur el gas es parte de nuestras vidas. La vida familiar gira en torno a las cocinas y a las
estufas. Pero ¿qué pasaría si se infla el precio del gas? Deberíamos elegir qué hacer: calentar el
hogar o cocinar. La discusión en esta sesión no se trata de si el gas es una energía limpia, menos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 40 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contaminante, que sirve para calefaccionar nuestros hogares o preparar comidas. Esta discusión
solo se trata de una actitud abusiva de una empresa, que con una total falta de ética y de moral
encontró un subterfugio para crear una empresa de papel, fantasma, para prácticamente
venderse a sí misma el gas, y luego traspasar ese mayor valor al consumidor final, a las familias
trabajadoras de clase media de mayor esfuerzo.
Cuando se habla de un vacío legal, lo que nos quiere decir la empresa es que la culpa es del
legislador por no haber previsto la situación. Pero en el fondo ese tipo de actitudes de querer
obviar el espíritu de la ley demuestra que lo único que le interesa a la empresa es llenar su
bolsillo, generando un trato abusivo hacia sus clientes.
Por cierto que deberemos legislar sobre esta materia más temprano que tarde, para que este tipo
de acciones, inmorales por lo demás, no se vuelvan a repetir y las empresas no se puedan escudar
en un vacío legal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
RENUNCIA EXPRESA DE PARTIDOS POLÍTICOS AL USO, PROPUGNACIÓN O
INCITACIÓN A LA VIOLENCIA COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14723-06) [CONTINUACIÓN]
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, para
exigir su renuncia expresa al uso, propugnación o incitación a la violencia como método de
acción política, correspondiente al boletín N° 14723-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, se rindió en la sesión 41ª de la presente legislatura, martes 5 de julio de
2022.
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 41 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, hace poco más de un mes intervine respecto de esta misma materia, y no
escuché argumento alguno que me hiciera cambiar mi opinión. La violencia es siempre contraria a
la democracia. No pretendo en esta ocasión repetir mi argumento ni hacer un punto político con
respecto a algo en lo que creo que estamos todos de acuerdo.
El momento de la verdad es ahora. Es en esta ocasión cuando debemos hacer el test de la
blancura. Seguir dilatando la tramitación de este proyecto es seguir validando la violencia como
acción política. Ya no podemos tener una postura a medias tintas. La votación de hoy es clara: o
estamos a favor de exigir la renuncia explícita de los partidos políticos a la violencia como acción
política o, en su defecto, votar en contra. Quienes voten en contra esta iniciativa no están a favor
de la democracia, sino en contra del debate de ideas y solo buscan imponer su opinión y su
ideología a través de la fuerza.
La ciudadanía está cansada de los desmanes en el centro de las ciudades, de ataques incendiarios
en la macrozona sur, de que los partidos políticos no condenen estos actos que solo buscan dividir
a los chilenos. La ciudadanía está cansada de que se quemen micros, paraderos, se destruyan
locales comerciales, y de que ciertos sectores guarden silencio o justifiquen estas acciones.
El momento de actuar y de explicitar nuestra postura es ahora. Por la democracia, por nuestra
sociedad, por nuestras familias, por los comerciantes, por los adultos mayores, por nuestras
mujeres, por los niños, niñas y adolescentes, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ESTADO DE ALERTA PARA PREVENCIÓN DE DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA.
BOLETÍN Nº 13086-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en la reforma
constitucional, iniciada en moción, que regula el estado de alerta para prevenir daños a
infraestructura crítica.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o más
comités y cinco minutos al resto de las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en miércoles 6 de julio de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 42 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como bien sabrán algunos, tuve el honor de desempeñarme como gobernador
de la provincia de Osorno, donde me tocó lidiar con la crisis que significó el corte de agua potable
por casi veinte días, en julio del 2019, en la capital provincial, lo que tuvo nefastas consecuencias
en la salud mental y física de muchos habitantes de la ciudad.
Esa crisis me permitió conocer realmente la magnitud y la importancia que tiene el contar con un
suministro de agua potable para la población que funcione de manera eficiente y segura. Dicha
crisis es un claro ejemplo de las complejidades que conlleva para la población que un servicio
básico, como lo fue el agua potable en aquel momento, funcione de manera óptima y segura.
¿Por qué menciono esto? Para ejemplificar lo importante que es resguardar la infraestructura
crítica del país en momentos de crisis, de forma tal que eventos ajenos a la naturaleza -es decir,
por obra de una persona o grupos anárquicosno puedan afectar de manera importante a la
ciudadanía, con efectos muy negativos para su normal desenvolvimiento y vida cotidiana e,
incluso, con riesgo de vida para muchos.
Ya lo vimos en pleno estallido social, en que grupúsculos que buscaban destruirlo todo, quemaron
micros y estaciones del servicio del metro en la capital, alterando el orden público y el normal
desplazamiento de las personas que querían ir a su trabajo o a sus hogares.
¿Se imaginan que algo similar ocurriera en regiones, donde las ciudades están vastamente
alejadas unas de otras, como ocurre en la Región de Los Lagos, o que estos destrozos fueran en
las carreteras o en estaciones de generación eléctrica…?
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
NUEVO REGLAMENTO PARA CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS APLICABLE
A DIPUTADOS Y DIPUTADAS EN EJERCICIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14784-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 43 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y segundo
reglamentario, iniciado en moción, que establece un nuevo reglamento para el control del
consumo de drogas, aplicable a los diputados y las diputadas en ejercicio, correspondiente al
boletín N° 14784-07.
Para  la  discusión  de  este  proyecto  se  otorgarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justica  y  Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justica y Reglamento se rindió
en la sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el artículo 5° A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional
establece  que  el  principio  de  probidad  consiste  en  observar  una  conducta  parlamentaria
intachable y un desempeño leal y honesto de la función, con preeminencia del interés general
sobre el particular.
En ese orden de ideas, realizarse un test de drogas obligatorio, semestral y aleatorio va,
precisamente, en la línea de demostrarle a la ciudadanía que los integrantes de este hemiciclo
buscamos, al menos, cumplir con esos estándares, sin la influencia de estupefacientes.
No nos quedamos solo en la prédica, sino que actuamos de manera decidida. Y es que tal como
dije hace un par de semanas cuando se discutió en general este cambio reglamentario, no solo
debemos parecer honorables, sino que también serlos, que es lo que nos demanda la ciudadanía.
La clase política, desde hace años, ha caído en un profundo desprestigio frente a la ciudadanía,
especialmente cuando se trata de parlamentarios y parlamentarias. Nadie nos cree; solo somos
titulares para la galería. Debemos tomar acciones, dar pasos para revertir esa percepción que
tiene la población de nosotros. Por ello, realizarse un test de drogas es mostrarle a la ciudadanía
que tenemos las manos limpias.
Por  eso  es  inentendible  que  algunos  hayan  puesto  tantas  trabas  a  esta  modificación
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 44 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reglamentaria, que se haya demorado tanto en poder votarse y ejecutarse. “El que nada hace,
nada teme”, reza el dicho.
En ese sentido, la bancada de la Unión Demócrata Independiente tiene la conciencia limpia en
esta materia. Así lo hemos demostrado en reiteradas oportunidades, cuando nos hemos realizado
de manera voluntaria el test de orina.
Hoy, damos un paso hacia la transparencia y la probidad. Por lo anteriormente dicho, anuncio mi
voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de la Concientización
sobre la Esclerosis Múltiple, correspondiente al boletín N° 14500-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 18
de julio de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 45 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, la esclerosis múltiple es una enfermedad neurológica crónica que daña
gravemente la calidad de vida de las personas que la sufren y a su entorno. Afecta principalmente
a la población con edades comprendidas entre los 20 y 40 años, con una mayor incidencia en caso
de mujeres.
Esta enfermedad se genera en el sistema nervioso central, afectando el cerebro, la médula espinal
y también la forma en que los nervios conducen los impulsos eléctricos hacia y desde el cerebro.
A nivel mundial, el día de la esclerosis múltiple se conmemora cada 30 de mayo. Aquí, en Chile, a
petición de distintas agrupaciones, queremos honrar a quienes la padecen cada 26 de junio, de
manera  tal  que  se  pueda  generar  conciencia  respecto  de  esta  enfermedad,  que  tiene
consecuencias muy negativas y degenerativas y ante la cual gran parte de la población no conoce
cómo actuar.
Como integrante de la Comisión de Salud, mi labor es visibilizar esta enfermedad, que se
encuentra incluida entre las garantías explícitas en salud (GES). En nuestro país son 2.400
personas las que padecen esclerosis múltiple.
Por ello, me quiero dirigir también a esas 2.400 personas y decirles que, como sociedad y Estado,
debemos educar a la población respecto a la esclerosis múltiple, una enfermedad de la que a la
fecha desconocemos sus causas; solo sabemos que afecta en mayor medida a las mujeres.
Por ello, como Estado, debemos realizar todos los esfuerzos necesarios para que la sociedad
científica sea un actor relevante no solo en la búsqueda de su temprana detección, sino también
en generar políticas públicas eficientes para su tratamiento, acompañamiento y, por qué no
decirlo, encontrar una cura en un futuro no muy lejano.
Por supuesto, como médico, como integrante de la Comisión de Salud, como chileno, como papá,
como hijo de esta tierra, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE ACCESO A SERVICIOS SANITARIOS Y ATENCIÓN
PREFERENTE DE PERSONAS CON ENFERMEDAD INFLAMATORIA INTESTINAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14258-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el acceso a servicios
sanitarios y atención preferente de personas con enfermedad inflamatoria intestinal, promueve
su conocimiento y la no discriminación, correspondiente al boletín N° 14258-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 46 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán dos minutos a
cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Andrés Celis .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28 de junio
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, el proyecto que hoy debatimos tiene como objeto asegurar el derecho a la no
discriminación de las personas con enfermedades inflamatorias intestinales, poner a disposición
servicios sanitarios y disminuir los tiempos de espera en servicios públicos y privados, con el
propósito de favorecer el desarrollo de actividades cotidianas e indispensables para los pacientes.
Se trata de enfermedades sobre las cuales aún existe un alto desconocimiento, de manera que
distintos centros han buscado aproximarse al aumento de hospitalizaciones producto de ellas. Sin
ir más lejos, se estima que en poco más de una década casi se duplicarán las hospitalizaciones por
la enfermedad de Crohn y la colitis ulcerosa.
Al comparar las tasas de egreso en los últimos cinco años, se ha observado en nuestro país un
aumento de 5,25 a 8,64 por cien mil habitantes, de los cuales un 31,2 por ciento corresponde a
enfermedades de Crohn y un 68,8 a la colitis ulcerosa.
Las enfermedades inflamatorias intestinales son enfermedades crónicas que se producen en el
tracto digestivo, cuya causa final es desconocida, asignándoseles causas multifactoriales, tales
como  factores  genéticos  y  ambientales.  Lamentablemente,  estas  enfermedades  afectan
principalmente a personas jóvenes que se encuentran en plena etapa productiva en sus vidas.
Los síntomas de estas enfermedades -dolor abdominal intenso, diarrea, pérdida de peso, entre
otrosafectan gravemente la realización de labores cotidianas de estas personas, de manera que el
proyecto de ley surge como una solución adicional a las que se dan en la “ley Ricarte Soto ” en
materia de cobertura y tratamientos de alto costo.
Así, el acceso a baños es fundamental, por cuanto los síntomas intestinales requieren de dichos
accesos con urgencia para quienes padecen una de estas enfermedades.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 47 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese sentido, valoramos positivamente que se establezcan mecanismos de identificación
veraces, así como la sanción a su falsificación.
En definitiva, el proyecto de ley da un paso más hacia la humanización de la salud, reconociendo
la dignidad y los derechos de los pacientes que padecen enfermedades inflamatorias intestinales,
que en muchos casos ven gravemente afectada su calidad de vida en temas tan cotidianos como
acceder a un baño o a una atención de salud oportuna.
Por supuesto, anuncio mi voto favorable a este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 29 de julio de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto de la solicitud de su excelencia el
Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos,
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío.Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 48 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, voy a ser breve.
Ministra -por su intermedio, señor Presidente-, creo que su gestión a cargo del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública ha sido un total y rotundo fracaso.
Hoy vemos niveles de violencia cada vez más altos en varias ciudades del país, con personas
baleadas y grupos de narcotraficantes apoderándose de las calles.
Como decimos en el sur, otra cosa es con guitarra. Tantas críticas se hicieron en su momento a los
estados de excepción constitucional por parte de quienes ahora son gobierno, cuando eran
oposición. Pero, por mantener una postura ideológica, no siempre están tomando las decisiones
que la ciudadanía les demanda. Lamento la testarudez del Ejecutivo en esta materia.
Si bien no estoy de acuerdo con su postura, voy a votar a favor solo por los habitantes de la
macrozona sur.
Señor Presidente, reitero lo que señaló el diputado Miguel Ángel Becker , en el sentido de invitar,
por su intermedio, al Presidente Boric a que vaya la Araucanía, aprovechando que están…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA MARÍA BEGOÑA YARZA
SÁEZ (PROYECTO DE ACUERDO N° 11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra y a mis estimados colegas.
Quiero partir por agradecer las preguntas que formuló la diputada Ximena Ossandón , para las
cuales me hubieran gustado mejores respuestas de parte de la ministra Yarza . En todo caso, los
chilenos, y solo los chilenos, serán los jueces de esta interpelación.
Terminada esta interpelación, quedo con más dudas que certezas respecto de lo que ha sido la
gestión del Ministerio de Salud en estos cuatro meses. Pero, más allá de aquello, me preocupa la
serie de desencuentros que ha tenido esta cartera en distintos momentos de la presente
Administración.
La salud es muy importante en la vida de las personas. Fue uno de los temas centrales que
demandaron los chilenos y las chilenas en octubre de 2019, por lo que nos preocupa la pésima
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 49 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
coordinación que esta cartera tiene con otros ministerios, algo de lo que se ha dado cuenta la
propia ciudadanía. Solo un par de ejemplos: adelantar las vacaciones de invierno sin una base
empírica que justificara dicha determinación -cuando el ministro Ávila , después, tuvo que salir a
decir que no eran vacacionesprodujo una serie de inconvenientes en la vida cotidiana de los
chilenos, especialmente en la de las familias de clase media y más vulnerables, que debieron
realizar esfuerzos importantes para poder acompañar a sus hijos. Sí, se dio un instructivo que
permitía el teletrabajo, pero solo después de esta mala decisión; es decir, fue una improvisación, a
todas luces.
Para qué hablar de la no coordinación con el Ministerio de Justicia, con la idea de no implementar
más body scan en las cárceles chilenas, un implemento muy necesario para evitar que se
introduzcan objetos ajenos al recinto penitenciario, como celulares y drogas. Y solo tras las quejas
de Gendarmería y de muchas personas se retractaron. ¡Otra improvisación!
Ministra, por intermedio del señor Presidente, como funcionario de la salud por muchos años, al
igual que usted, como lo dijo recién, me preocupa que se haya maltratado a otros profesionales de
la salud, cuando usted los calificó de torturadores, con ocasión de un episodio en el hospital
psiquiátrico de Valparaíso. Torturadores es una palabra muy fuerte, muy grave, que no es propia
de una ministra, que primero deber recabar toda la información posible antes de emitir algún
calificativo, porque quebró la estrecha relación que debe existir con quienes dedicamos largas
horas de nuestro tiempo a mejorar la calidad de vida y la salud de chilenos y chilenas.
Señora ministra, le pido que me escuche un minuto.
De aquellos dichos se debió retractar. Además, fue cuestionada por el propio Colegio Médico y por
asociaciones de funcionarios de la salud. Nuevamente improvisación, ahora al momento de hablar.
En tercer lugar, les preocupa a muchos chilenos y chilenas verse forzados, obligados a tener que
atenderse solo y exclusivamente en el sector público de la salud, restringiéndose su libertad de
elección. Me hace recordar cuando el entonces ministro Nicolás Eyzaguirre quería sacarles los
patines a los estudiantes en materia de educación. Lo digo sobre todo si tomamos en cuenta la
gran lista de espera quirúrgica, que usted conoce, ministra, y para qué hablar de otra serie de
urgencias, principalmente oncológicas, que deben ser resueltas ahora, no en tres, cuatro, seis o
doce meses más.
Llama la atención que en cuatro meses de gobierno no haya una propuesta concreta del
mecanismo para subsanar esta materia. Pero sí se han dedicado esfuerzos y recursos para hacer
desaparecer el sistema privado de salud, que ayuda de manera importante a descomprimir el
sistema público, que sabemos que no da abasto.
Por último, para no extenderme demasiado, solo quiero manifestar nuestra preocupación por el
mal manejo, no solo desde el plan de vacunación, sino también comunicacional, de la pandemia
de la covid-19. Hoy la ciudadanía le ha perdido el miedo a esta enfermedad, porque su cartera no
ha sido eficiente en la comunicación del riesgo. Solamente el 37 por ciento de la población lo
percibe, a diferencia del 57 por ciento hace tan solo un año. ¿Y eso qué produce? Un retraso
importante en la cantidad de personas que deben vacunarse. Han aumentado los contagios y,
curiosamente, justo hoy se anuncia una quinta dosis contra esta pandemia, un anuncio oportuno,
por decir lo menos, con la incertidumbre de no tener fecha concreta ni grupo objetivo; es decir,
otra improvisación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 50 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministra -por intermedio del señor Presidente-, necesitamos certezas, planificación y acciones
concretas, no tanto anuncio, porque la salud y la vida de las personas no pueden esperar. En salud
nos jugamos la vida, ministra; usted lo sabe.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
REFORZAMIENTO DE PROTECCIÓN PENAL A LA INFANCIA Y A OTRAS
PERSONAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14107-07
Y 14123-07, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje y
moción refundidos, que modifica el Código Penal para agravar e incrementar las penas de los
delitos toda vez que sean cometidos contra niños o estos se encuentren entre los afectados
por el delito y sus circunstancias, correspondiente a los boletines Nos 14107-07 y 14123-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, si bien este proyecto tiene su origen en hechos ocurridos en las comunas de
Maipú y Huechuraba, en los que dos niños perdieron la vida cuando se trasladaban en auto con
sus familiares, su objetivo es mucho más amplio, cual es castigar con mayores penas a aquellas
personas que cometan delitos en contra de menores de edad. El mismo proyecto contempla que el
marco penal en algunos casos abarque desde presidio perpetuo simple a calificado, sobre todo en
aquellos delitos que tienen por víctimas a niños, adultos mayores o personas con discapacidad, es
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 51 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
decir, a quienes son más vulnerables.
En primer lugar, se introduce una modificación aludiendo a la definición legal de discapacidad,
contenida en el artículo 5° de la ley N° 20.422. Esta definición de la discapacidad y su
determinación son necesarias para una igualitaria aplicación de la ley penal a todos con todo. Es
función del juez calificar, en cada caso concreto, si en la comisión del delito se presentó tal
desigualdad o tal aprovechamiento de una situación de ventaja para el delincuente que haga
meritorio aplicarle una agravante.
En el caso del delito de homicidio calificado, la nueva agravante es una especificación del principio
de alevosía: cuando se obra a traición, sobre seguro o se aprovecha de una desproporción de
fuerza para cometer el delito de manera más segura y sin posibilidad de defensa de la víctima.
Solo para refrescar la memoria, el Senado aprobó por unanimidad una nueva agravante en
aquellos casos en que se cometan delitos contra una víctima menor de 18 años, un adulto mayor o
una persona con discapacidad, en los términos de la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
En línea con lo anterior, se establecieron reglas de aplicación especial de las penas en tales casos
y reglas especiales de determinación de la pena, que permiten que el juez pueda excluir el mínimo
de la misma, cuya aplicación es lo que permitía que, en la práctica, en muchos casos de
homicidios y agresiones, sus perpetradores, cuando tenían irreprochable conducta anterior,
quedaran impunes o no se les aplicara el máximo de la pena.
Esta iniciativa viene a mejorar la política criminal para aplicar un castigo más severo en
determinados casos, perfeccionando la aplicación de la pena. En pocas palabras, se establecen
sanciones para que no exista impunidad de ninguna especie contra aquellos que no tienen ningún
tipo de consideración con los menores de edad al perpetrar un delito, haya sido ese o no su
objetivo.
Por ello, anunció mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 52 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, si bien adelanto que votaré a favor esta iniciativa, no puedo dejar pasar la
oportunidad de comentar lo curioso que ha sido la rapidez con la que se ha tramitado este
proyecto.
Recuerdo que en varias oportunidades se ha buscado añadir un día feriado cuando las Fiestas
Patrias caen en fin de semana, sin mayor éxito. Sin ir más lejos, una colega presentó un proyecto
de similares características para declarar feriado el 2 de mayo, tomando en cuenta que, este año,
el Día del Trabajador cayó en domingo, pero no hubo avance en esa materia. Sin embargo, ahora
que nos acercamos al plebiscito del 4 de septiembre, curiosamente, el Ejecutivo, que nunca antes
había apoyado una medida de este tipo, ahora sí la impulsa.
No ahondaré en la implicancia económica de agregar el 16 de septiembre como día feriado. Chile
es uno de los países con más feriados en el mundo y agregar un feriado más, cuando estamos
atravesando una crisis económica sin precedentes, cuando lo que más necesita la gente es
trabajar, para sustentar sus hogares, parece improcedente o, al menos, incoherente con lo que se
esperaría de un gobierno que debiera preocuparse de fomentar el empleo y la recuperación
económica.
Por otro lado, un día feriado extra por supuesto que es un aliciente para los sectores turísticos y
gastronómicos, pues tendrán un día más para atender a cientos o miles de familias que
aprovecharán ese feriado para visitar otras ciudades, salir de la cotidianidad y celebrar nuestras
Fiestas Patrias.
Sin embargo, hay un elemento del que pocos han hablado, que me inclina a votar a favor este
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 53 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto, cual es que las personas tendrán la oportunidad de aprovechar ese día extra de
descanso para atender su salud mental. Queremos tener un país más feliz, pero sabemos que no
existe una medida económica que implique la felicidad de una nación. Por tanto, hay miles de
personas que viven estresadas, agobiadas por el quehacer diario, el trabajo, el hogar y una serie
de otras responsabilidades familiares que pueden provocar mucho estrés.
Por ello, agregar un feriado es una oportunidad para recargar bien las pilas -como se dice en buen
chileno-, pues, con este día adicional, habrá cuatro días de descanso para tomarse un respiro de
un año bien complejo en diversas materias y trazar metas para la última parte del mismo.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y DE LA LEY DE TRÁNSITO EN
MATERIA DE PROTECCIÓN DE LA SALUD E INTEGRIDAD DE TRABAJADORES
QUE SUFREN VIOLENCIA LABORAL EXTERNA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12256-13.)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo y la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de protección de
la salud e integridad de los trabajadores que sufren violencia laboral externa, correspondiente
al boletín N° 12256-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 105ª de la legislatura 366ª, en jueves 22 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 54 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, a veces parece incomprensible que tengamos que avanzar en leyes que
debieran ser de sentido común, en cuanto a que el empleador adopte todas las medidas
necesarias para que los lugares de trabajo se encuentren libres de toda forma de violencia hacia
los trabajadores, ya sea de forma psicológica o física.
Por ello, me parece un paso positivo la tramitación de esta iniciativa, mediante la cual se busca
que el empleador elabore políticas y programas, es decir, un protocolo claro para prevenir
cualquier tipo de violencia contra los trabajadores, y que esto sea conocido también por la
Inspección del Trabajo, en caso de solicitarlo.
Este tipo de leyes es un incentivo para que trabajadores de muchas áreas se puedan sentir
protegidos de una u otra forma y que sepan que su empleador tomará todas las medidas de
mitigación.
En estos dos años de pandemia hemos sido testigos de cómo los trabajadores del área de la salud
han sido especialmente atacados por algunos usuarios ante los problemas que han tenido los
centros asistenciales para atender todos los requerimientos de las personas que asisten a un
cecosf, un cesfam o un hospital.
Varios de ellos han sido agredidos, no solo en forma física, sino también de manera verbal, ya que
no dan abasto para satisfacer la alta demanda de la ciudadanía, en que los propios usuarios, ya
sea por miedo o simple impaciencia, se descargan con aquellos: enfermeras, asistentes técnicos,
doctores o administrativos.
Con la iniciativa en discusión se promueve un accionar del empleador para que adopte medidas
para prevenir o mitigar los hechos delictuales que se puedan producir contra sus trabajadores con
motivo u ocasión del desempeño de sus funciones. Todo ello busca proporcionar un lugar seguro y
tranquilo en el cual desarrollen sus labores y, en el caso de que vean amenazada o violentada su
integridad, puedan contar con el respaldo y apoyo del empleador, quien proporcionará los
antecedentes que tenga a su disposición para aclarar los hechos.
Esto se extiende también a ciertos tipos de trabajos en que los trabajadores se encuentren más
expuestos a situaciones de violencia o agresiones por parte de los usuarios o de personas
externas, como es el caso de los conductores de transporte público y aquellos que se desempeñan
en turnos de noche.
Sin embargo -con esto cierro mi alocución-, lamento que no se haya incorporado a los funcionarios
de Carabineros, que constantemente están expuestos a grados de violencia a veces inusitada,
especialmente en manifestaciones públicas, como las que ocurrieron en el estallido social o las
que vemos, cada vez más seguido, en particular en el centro de Santiago
Esos funcionarios también necesitan y merecen programas, acciones y protocolos que prevengan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 55 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y mitiguen actos de violencia en contra de ellos, que arriesgan sus vidas por proteger nuestras
ciudades y comercio, y la integridad física de otros chilenos y chilenas.
Anuncio claramente mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE PROCEDIMIENTO Y MECANISMOS EFECTIVOS PARA
COBRO DE PENSIONES DE ALIMENTOS ADEUDADAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14926-07 Y 14946-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, en materia de
responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos, para
permitir la retención que se indica en caso de deudas alimentarias.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Hacienda son
la señora Ana María Bravo y el señor Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 56 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el problema de las deudas de pensiones de alimentos deriva de la inexcusable
cultura de incumplimiento instalada en nuestro país.
El abandono deliberado de miles de niños, niñas y adolescentes es un grave problema sobre el
cual el Estado no ha logrado entregar soluciones efectivas para enfrentarlo.
Durante los últimos años, la respuesta al problema de deudas de pensiones de alimentos se radicó
en las retenciones relacionadas con los retiros del 10 por ciento de los fondos de pensiones de los
deudores. Al respecto, a principios de este año, a partir del rechazado proyecto de retiro
presentado por el gobierno, surgió la propuesta de establecer en la ley una retención permanente
que permita el cobro de hasta el ciento por ciento de dichas deudas desde los fondos previsionales
del deudor.
Al establecer en la ley una retención permanente para cubrir las deudas de alimentos,
inmediatamente se pone fin a uno de los rasgos característicos de las pensiones, que es su
inembargabilidad, y se abre la posibilidad de que en un futuro se permita una retención similar,
pero para otros fines públicos.
Actualmente, una de las críticas más importantes al sistema de pensiones es el bajo monto que se
entrega y que no logra satisfacer las necesidades básicas de la mayor parte del porcentaje de
personas que la reciben.
Respecto de este proyecto en estudio, se celebran las modificaciones realizadas en la comisión
especial de mujeres, porque se pudo mejorar en gran medida lo planteado, evitando que se
produzca una retención permanente directamente de los fondos de capitalización obligatoria.
Se establece, en primer lugar, un procedimiento especial, a partir del cual se realiza una búsqueda
de los fondos de los alimentantes presentes en cuentas de ahorro, inversiones y/o instrumentos
financieros. Y como medida extraordinaria, se pagará lo adeudado con los fondos de las cuentas
de ahorro obligatorio de las AFP, estableciendo ciertos límites de porcentajes, dependiendo del
tiempo que le falta a la persona alimentante para jubilar, evitando que dichos fondos queden en
cero.
La deuda de pensiones de alimentos constituye uno de los problemas fundamentales de nuestro
país, y esta situación quedó a la vista cuando se permitió realizar las retenciones en los retiros del
10 por ciento.
La solución planteada con esta iniciativa en discusión avanza en la línea correcta, estableciendo
un procedimiento claro, con restricciones y limitaciones para no recurrir en primera instancia y de
forma directa a las cuentas de ahorro obligatorio de las AFP, sino que esta sea la última opción en
el caso de que no existan más fondos de ahorro que se puedan usar para saldar la deuda.
Anuncio, desde ya, mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 57 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
que declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de Información y del
Ejercicio del Periodismo Independiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 57ª de la
presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 47ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, si bien adhiero al concepto o idea de fondo que hay detrás de este proyecto,
que busca consagrar el día de la libertad de prensa y del periodismo independiente, lamento que
se persiga ese objetivo haciendo un aprovechamiento político de la sensible muerte de la joven
Francisca Sandoval , quien estaba desarrollando su oficio en medio de manifestaciones en la
ciudad Santiago.
Por cierto que todos los que defendemos la democracia deseamos que los medios de prensa
tengan libertad para poder desarrollar su trabajo, y también para exponer sus ideas o su línea
editorial. Todos queremos que eso se haga sin ningún tipo de censura previa y que el desarrollo de
esa labor sea también independiente, es decir, que no estén presionados por grupos económicos o
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 58 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
políticos, a fin de que la noticia que están cubriendo, que luego quieren transmitir a sus lectores,
auditores o televidentes, a través de las distintas plataformas que existen hoy, se pueda
desarrollar de forma plena.
Tengo muy claro lo difícil que es para algunos medios de comunicación, especialmente para
aquellos que recién están empezando, hacer crecer estos proyectos, ya que, al igual que todo
emprendimiento, se necesitan recursos para sostenerlos en el tiempo. Por cada medio de
comunicación que tiene éxito son cientos los que desaparecen por falta de auspiciadores que
permitan su permanencia en el tiempo.
Puede ser una visión algo simple para algunos. Por cierto, se necesita audiencia, y hoy la
globalización, las redes sociales y especialmente el internet permiten que estos nuevos medios
vayan encontrando su nicho, lo que le hace muy bien a la democracia, puesto que así las distintas
visiones del mundo pueden darse a conocer. Pero hay que tener claro que la libertad de expresión
y la independencia de grupos económicos no los exime de cumplir con las leyes que rigen a los
medios de comunicación que están más establecidos en el tiempo.
Por otro lado, y tal como lo dije al inicio de mi intervención, se utiliza un proyecto de esta
naturaleza para hacer un aprovechamiento político de la muerte de una joven que se estaba
abriendo camino en el mundo de las comunicaciones, que tal vez se encontraba cumpliendo el
sueño de ser una protagonista de las noticias al poder informar sobre lo que ocurría en las calles
de Santiago y de Chile. Su muerte nos tiene que llamar a reflexionar no solo en que el Estado dé
garantías a las personas que están involucradas en los medios de comunicación para que puedan
realizar su oficio de manera segura, sino en que se debe trabajar en erradicar la violencia y la
delincuencia de nuestras ciudades. Ahí es donde el Estado debe dar la batalla y en lo que,
lamentablemente, este gobierno está fallando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE DESCANSO REPARATORIO PARA TRABAJADORES DE
LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO COMO RECONOCIMIENTO A SU LABOR
DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19 (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 14943-11)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece un derecho a descanso reparatorio para trabajadores de la salud del
sector privado como reconocimiento a su labor durante la pandemia de covid-19, en las
condiciones y con los efectos que señala, correspondiente al boletín N° 14943-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 59 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el informe de la Comisión Mixta.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, envío un gran saludo en su día a todos los funcionarios de la
atención primaria de salud, especialmente a los de mi distrito, el N° 25.
La pandemia de covid-19 en nuestro país tuvo un impacto importante en la salud mental y física
de los trabajadores de la salud, que hasta la fecha siguen siendo la primera línea sanitaria en
mantener a raya este virus que sigue presente en el mundo entero y que continúa cobrando
víctimas día a día.
Podríamos hablar del plan de vacunación, de políticas de difusión para prevenir contraer la
enfermedad o de un sinfín de otras materias, pero lo que hoy estamos viendo es la declaración de
admisibilidad de esta iniciativa para que continúe su tramitación en el Senado.
Se trata de un descanso para el equipo de salud, que, a mi juicio como médico de profesión, es
más que merecido. Largas horas de trabajo, días sin poder estar en contacto con sus seres
queridos, riesgo de perder la vida y también de contagiar a sus familiares y una serie de otros
factores que perjudicaron la vida cotidiana de los funcionarios de la salud no pueden ser olvidados
por nuestra ciudadanía, mucho menos por este Congreso. Por eso, deben ser recompensados.
En lo personal, anuncio mi voto a favor de la admisibilidad del proyecto, pues debemos reconocer
esa labor y vocación de servicio de los funcionarios de la salud, que han entregado más de lo que
se les ha pedido para salvar las vidas de los chilenos y chilenas. Ellos son y fueron la “primera
línea” de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 60 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE CONSTITUCIÓN DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SOBRE LOS GLACIARES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11597-12)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas para impedir la constitución de derechos
de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares, correspondiente al boletín No 11597-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 37ª de la
presente legislatura, en martes 28 de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto se inició en la sesión 41ª de la legislatura 366ª, en martes 3 de julio de
2018 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales y su discusión continuó en la sesión 45ª de la misma legislatura, en martes
10 de julio de 2018.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, Chile concentra el 82 por ciento de los glaciares en Sudamérica. En Chile existen
26.169 glaciares, el 2,8 por ciento del territorio nacional. De eso estamos hablando.
Por todos es conocida la crisis climática e hídrica que atraviesa no solo el país, sino también el
planeta  entero,  producto  del  calentamiento  global,  lo  que  se  ha  traducido  en  cambios
significativos en el comportamiento del clima en distintas zonas del orbe, que incluso se han
traducido en tragedias naturales. Olas de calor en Europa o tormentas poco habituales en otros
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 61 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rincones del planeta han tenido un fuerte impacto en la escasez hídrica por la que atravesamos.
Por ello, debemos actuar en este instante para evitar catástrofes de magnitudes mayores y
avanzar en la protección de los glaciares. Es una de las medidas que se deben tomar en
consideración a su importancia para el ecosistema y como reserva estratégica del agua.
Este proyecto en particular contempla la incorporación de una serie de requerimientos para
considerar como bien nacional de uso público el agua, el saneamiento y la prohibición de construir
derechos de aprovechamiento de aguas en glaciares.
Consideramos que avanzar en un proyecto que tiende hacia la protección de los glaciares es un
objetivo fundamental, sin perjuicio de ciertas prevenciones de carácter técnico que se puedan
formular al proyecto, las que deben ser abordadas en su segundo trámite constitucional.
Cabe recordar que existe un proyecto de protección de los glaciares que se encuentra en primer
trámite constitucional en el Senado, el cual ingresó en 2018, y cuya tramitación ha sido
significativamente más extensa que el que discutimos en este momento, toda vez que ha sido
estudiado por las comisiones de Medio Ambiente, de Minería y Energía, y ahora se encuentra
radicado en la Comisión de Hacienda.
Esta iniciativa constituye un avance relevante en la regulación de ciertas conductas que pueden
tener grave incidencia en la desaparición de los glaciares, los que no solo cumplen una función
ecosistémica, sino que también son una importante fuente de agua que debe ser resguardada de
manera prioritaria, especialmente en el contexto ambiental que se vive hoy.
Conocemos la crisis hídrica por la que atraviesan las zonas norte y central del país, la que en el
último tiempo se ha extendido a la zona sur. Basta recordar la emergencia agrícola decretada el
año pasado en la Región de Los Ríos para entender y tomar conciencia de que debemos avanzar
en el establecimiento de una regulación en esta materia.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE INFORMAR SOBRE DEUDAS CONTRAÍDAS PARA
FINANCIAMIENTO DE ATENCIONES DE SALUD (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14211-11)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que prohíbe informar sobre deudas contraídas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 62 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para financiar atenciones de salud, correspondiente al boletín Nº 14211-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 10.
-El primer informe de la Comisión de Salud se rindió en la sesión 54ª de la presente legislatura,
en martes 2 de agosto de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no iba a hacer uso de la palabra, pero quiero hablar como médico, no como
parlamentario.
En el trabajo de cualquier médico o profesional de la salud no existe mayor frustración que cuando
nuestros pacientes nos dicen que no pudieron comprarse un medicamento o que no pudieron
practicarse los exámenes que uno les solicita. Muchas veces no se pueden operar porque no
cuentan con los recursos para hacerlo. Incluso, no tienen plata para tomar una micro para acudir
al hospital.
Este proyecto solo trata de igualar la cancha social. El derecho humano esencial de cualquier
persona, de cualquier chileno, es tener acceso a la salud y a la protección de su vida.
Por las razones señaladas, por supuesto votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
PROMOCIÓN DE PREVENCIÓN, REHABILITACIÓN, INCLUSIÓN SOCIAL Y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 63 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ACCESO A SALUD DE PERSONAS CON HIPOACUSIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14455-35 Y 14504-35, REFUNDIDOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que establece normas
para promover la prevención y rehabilitación de las discapacidades, así como la plena inclusión
social de las personas con hipoacusia, correspondiente a los boletines Nos 14455-35 y 14504-
35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14455-35, sesión 53ª de la legislatura 369ª, en jueves 1 de julio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Boletín N°14504-35, sesión 65ª de legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 48.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores Discapacidad, sesión 48ª de la presente
legislatura, en martes 19 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, de acuerdo a cifras de 2019, 466 millones de personas en el mundo padecen
pérdida de audición discapacitante. De ellas, 432 millones son adultos y 34 millones son niños. En
Chile, según la Encuesta Nacional de Salud (ENS), la cifra entre 2009 y 2010 es de 32,7 por ciento.
Una de las virtudes del proyecto que hoy estamos discutiendo es ampliar su aplicación a todas las
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 64 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas que sufren discapacidad auditiva y no solo a aquellas diagnosticadas con hipoacusia,
como era la finalidad original de las dos mociones que se refundieron para constituir la iniciativa.
Esta ampliación permite evitar que se generen distinciones que puedan parecer arbitrarias. A la
vez, mediante una ley marco más amplia, se compromete al Estado con todas las personas que
padezcan patologías auditivas.
Esta iniciativa pretende responder a un problema que afecta a un porcentaje significativo de la
población, como es la discapacidad auditiva, patología que se proyecta que aumentará cada vez
más durante los años venideros debido a la edad.
La referida ampliación permite que se cumpla de mejor forma con los principios de igualdad ante
la ley y de no discriminación arbitraria.
Cabe recordar que el Ministerio de Salud ya incorporó al listado de Garantías Explícitas en Salud
(GES) algunas patologías relacionadas con la hipoacusia, como, por ejemplo, la hipoacusia bilateral
en personas de 65 años y más que requieren uso de audífonos; la hipoacusia neurosensorial
bilateral del prematuro, el tratamiento de hipoacusia moderada en menores de 4 años.
Es importante que los establecimientos de salud cuenten con medios para poder comunicarse con
personas que padecen discapacidad auditiva. En ese sentido, el proyecto de ley solo sostiene la
existencia de dicha obligación, pero no la forma en que debe cumplirse, por lo que no se trata de
una norma que sea especialmente invasiva para los establecimientos de salud, pero que,
pensando en la ciudadanía, es muy necesaria.
Es valorable que el Estado reconozca la existencia de diferentes patologías, no solo desde el punto
de vista sanitario, sino también porque facilita el reconocimiento de la dignidad de cada
diagnóstico, siendo el rol primordial de aquel que las personas, independiente de sus condiciones
particulares, puedan acceder a su mayor realización posible.
Anuncio mi voto a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 65 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la pandemia del covid-19 dejó en evidencia la tremenda brecha digital
existente en nuestro país, la cual limitó las posibilidades educativas de los estudiantes con peor
acceso a internet. Ante un contexto incierto en materia de clases presenciales, en caso que el país
y el mundo vuelven a atravesar una pandemia de tan importante magnitud, este proyecto
pretende  que  se  establezcan  medidas  que  beneficien  a  los  estudiantes,  asegurándoles
conectividad y acceso a internet, dadas las muchas ventajas de las plataformas digitales en
materia educativa.
Señorita Presidenta, esta iniciativa se funda en que la equidad es un principio inherente a la
justicia y que se pone en entredicho cuando existen estudiantes que no pueden asistir a clases por
contar con medios tecnológicos defectuosos o, derechamente, no contar con ellos. Contemplar la
equidad digital como un principio del sistema educativo constituiría un mandato a la autoridad
para promover avances concretos en materia de conectividad, que vayan en directo beneficio de
los estudiantes.
La equidad es un principio orientador de las políticas públicas, ya que guía el ordenamiento
jurídico a perseguir la justicia, particularizándola en cada una de las realidades del país.
Por otro lado, desde la izquierda se planteó un proyecto que versaba sobre las mismas materias,
pero que tenía un sentido diferente, ya que, más que un mandato de optimización, establecía para
las empresas de telecomunicaciones la obligación de dotar de estos servicios digitales, de manera
gratuita, a los domicilios de los estudiantes.
El gran problema del proyecto es el inciso final del artículo 24 C, que obliga a las empresas
concesionarias del servicio de telecomunicaciones a operar bajo precios de mercado. Esta norma
es muy compleja, porque cuenta con un problema de origen, que es determinar cuál es el precio
del mercado, concepto que varía de acuerdo con un sinnúmero de circunstancias.
Al problema de la certeza jurídica se suma el de las vulneraciones constitucionales que se originan
como consecuencia de esta norma, siendo la más evidente la vulneración de la propiedad y la
certeza jurídica, ya que ve truncado un ingreso directo asociado a la concesión y a un cambio
desproporcionado de condiciones.
Señorita Presidenta, votaremos favorablemente esta iniciativa, pero tenemos nuestras dudas
respecto del inciso cuarto del artículo mencionado, que dificulta enormemente la implementación
de esta norma.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 66 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al
transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26
de septiembre de 2022, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el subsidio al transporte público fue creado en la ley N° 20.378, artículos
segundo y tercero transitorios, financiándose el transporte en la provincia de Santiago, más San
Bernardo y Puente Alto.
Además, cada componente tiene un espejo en regiones. Existe un aporte permanente, pero,
además, un aporte especial y uno especial adicional. Estos últimos, en caso de no aprobarse la
iniciativa en discusión, vencen este año.
El subsidio antes mencionado financia en Santiago el sistema Red Metropolitana de Movilidad,
mientras que en regiones como la que represento, la Región de Los Lagos, permite proveer de
transporte a zonas aisladas: barcazas, aviones, lanchas, etcétera; rebajar tarifas, implementar
servicios de transporte escolar y renovar buses.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 67 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La  ley  espejo  también  permite  financiar  proyectos  de  desarrollo,  infraestructura  general,
transporte público, modernización e inversión, obras que difícilmente cierran la brecha que existe
con la capital del país, porque dicho cuerpo legal se deja abierto para financiar otro tipo de
inversión y la burocracia enlentece la ejecución.
Según el propio Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, durante el 2022 se han dispuesto
más de 34.800 millones de pesos para la ejecución directa en diversos programas en la Región de
Los Lagos.
Entendemos que el proyecto que hoy se presenta no puede ser rechazado, toda vez que se busca
solucionar un problema de financiamiento urgente y necesario, para lo cual se requiere
incrementar los montos del mecanismo y, al mismo tiempo, prolongar sus aportes. De lo contrario,
esto finalizará en 2022, lo que en definitiva afectará directamente el bolsillo de los chilenos, que,
dada la incertidumbre de los últimos años y la inflación, ya se encuentra fuertemente golpeado.
No obstante, consideramos que la premura con que se discutió la iniciativa no fue lo mejor para
tratar un tema tan sensible, como es el transporte público, y que implica montos tan grandes. Sin
duda, es necesario enfocarse en mejorar el transporte público, sobre todo el regional, en que se
comparte la necesidad de poder utilizar efectivamente los recursos del Fondo de Apoyo Regional.
Este proyecto no puede considerarse como suficiente. Por eso, el Ejecutivo debe reiterar los
compromisos hechos durante la discusión, dado que no es posible seguir arrastrando la situación
que desde hace trece años vive el transporte público.
¿Cuáles son esos compromisos? Solucionar los problemas que existen con relación a los recursos
que se destinan a las regiones y abordar de manera integral de aquí al 2024 el establecimiento de
un nuevo sistema de transporte de pasajeros.
Asimismo, creemos que es importante que, en paralelo a este proyecto, se vea qué ocurre con la
evasión, cuáles son las cifras que se tienen de este supuesto y cómo impacta en el financiamiento
al transporte público, para así trabajar e implementar políticas públicas que ayuden a detener
dicho problema.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PERMISO PARA TELETRABAJO EN FAVOR DE MUJERES EMBARAZADAS EN
CASO DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA O DE ALERTA SANITARIA POR
EPIDEMIA O PANDEMIA A CAUSA DE ENFERMEDAD CONTAGIOSA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14611-13)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 68 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 202 del
Código del Trabajo, para permitir el teletrabajo a mujeres embarazadas durante la vigencia de
un estado de alerta sanitaria decretado por la autoridad competente por causa del covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, el objetivo de este proyecto es modificar el Código del Trabajo para resguardar
la salud de las mujeres trabajadoras embarazadas en caso de que se declare un estado de
excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o una alerta sanitaria a propósito de
lo que fue o es la pandemia de covid-19.
Las propias senadoras mocionantes argumentaron en su presentación que tanto la maternidad
como la paternidad tienen un carácter de bien jurídico y que no solo se tutela a los padres, sino
también a los hijos y a toda la comunidad, en lo que todos estamos de acuerdo.
Hay que recordar que cada año nacen en Chile poco más de 220.000 niños y que un porcentaje
considerable de los embarazos corresponde a mujeres que se encuentran en plena vida laboral -
por ponerle un nombre y que aspiran a desarrollarse profesionalmente.
El artículo 202 del Código del Trabajo consagra el derecho al traslado de puesto de trabajo. Es
decir, durante el período de embarazo, la trabajadora que esté ocupada habitualmente en trabajos
considerados por la autoridad como perjudiciales para su salud, deberá ser trasladada, sin
reducción de sus remuneraciones, a otro trabajo que no sea perjudicial para su estado. En ese
sentido, la ley N° 21.260 agregó un inciso final al artículo 202 del Código del Trabajo, para obligar
al empleador a ofrecer a la trabajadora embarazada el teletrabajo o trabajo a distancia, con
ocasión de una epidemia o pandemia, pero solo durante la vigencia de un estado de excepción
constitucional, el cual no fue renovado por la autoridad.
En consecuencia, debido a que no se extendió el estado de excepción constitucional, el proyecto
pretende que se amplíe la posibilidad de teletrabajo a las embarazadas durante un estado de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 69 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alerta sanitaria, donde se corren los mismos riesgos de contagio, lo que puede afectar el
embarazo y el nacimiento de la criatura.
Es rescatable la protección que se pretende otorgar a las madres embarazadas que aún no
empiezan su período prenatal en aquellos casos en que se decrete una alerta sanitaria, para que
no queden expuestas a ningún tipo de riesgo.
Por eso, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA INTEGRAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS
EXTRAVIADAS O DESAPARECIDAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN
N° 12392-25)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que regula el proceso unificado de búsqueda de personas
desaparecidas y crea el sistema interconectado para estos efectos, correspondiente al boletín
N° 12392-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba.
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet . No se encuentra.
Tiene la palabra la diputada Érika Olivera . No se encuentra.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 70 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, según las cifras entregadas por Carabineros de Chile, en nuestro país se
presentan cerca de 25.000 denuncias anuales por presunta desgracia, el 90 por ciento de las
cuales logran ser resueltas.
Además, cerca de 250.000 personas que padecen alzhéimer, demencia o trastornos de espectro
autista se pierden por horas, pero sus familias logran encontrarlas sin estampar una denuncia, lo
que podría incrementar aún más la cifra de casos de presunta desgracia sin resolver.
De acuerdo con lo que informa la Policía de Investigaciones, cerca de mil casos no logran ser
resueltos cada año.
Cabe recordar que el 2002 Carabineros creó una sección de encargo de personas, cuyo objetivo
era, precisamente, coordinar a nivel nacional los datos que dijesen relación con denuncias de
presunta desgracia. Según lo argumentado por los patrocinantes de la iniciativa que hoy
discutimos y felicitamos, dicho fin nunca se cumplió.
Si bien esta iniciativa es valorable, tenemos dudas respecto de algunas disposiciones aprobadas
por la Comisión de Seguridad del Senado, entre ellas los incisos segundo y tercero de la letra b)
del artículo 5, en que, si bien en un inicio se indica que el hecho de ser niño implicará la
consideración de un riesgo alto en el contexto de una desaparición, en el inciso siguiente eso no
se menciona dentro de la calificación de riesgo, por lo que las consideraciones de género ahí
mencionadas podrían ser consideradas prioritarias frente al hecho de que el desaparecido sea un
menor de edad.
Por otro lado, lo estipulado en el artículo 7, incisos segundo y tercero, podría dar lugar a
declaraciones fraudulentas de muerte presunta o desaparición, con la finalidad de, por ejemplo,
defraudar a acreedores u otros, ya que el Estado estaría obligado a guardar silencio de la
furtividad.
Solo como paréntesis, hace pocos días ingresamos un proyecto de ley que propone que personas
con alzhéimer, demencia, autismo u otra enfermedad de carácter mental cuenten con un
brazalete GPS, de manera que sus familias puedan monitorearlas y no engrosen la larga lista de
personas desaparecidas cuando, por causa de su enfermedad, divagan por la ciudad.
El proyecto no se aleja tanto de los estándares de la institucionalidad actual en materia de
búsqueda de personas extraviadas, pero aporta algunos elementos que son muy interesantes y
que debemos considerar, pues le hacen muy bien al sistema de búsqueda de extraviados.
Tal es el caso de la regulación de protocolos y la creación de un sistema interconectado que
involucre de manera más rápida y eficiente a todas las instituciones públicas que participen en los
procesos de búsqueda.
Anuncio mi voto a favor de esta iniciativa, pero recalco nuestros reparos a los artículos señalados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 71 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE PLAZO A MÉDICOS CIRUJANOS HABILITADOS
TEMPORALMENTE PARA EJERCICIO DE ESPECIALIDAD EN SECTOR PÚBLICO Y
REGULACIÓN DE TÉRMINO DE HABILITACIÓN TEMPORAL OTORGADA A
PROFESIONALES DE LA SALUD VÍA DECRETO N° 4, DE 2020 (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15118-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que prorroga el
plazo establecido en la ley N° 21.274, que habilita temporalmente a los médicos cirujanos que
indica para ejercer sus especialidades en el sector público, y que regula el término de la
habilitación temporal a profesionales de la salud otorgada por el decreto N° 4, de 2020, del
Ministerio de Salud, sobre alerta sanitaria por covid-19, correspondiente al boletín Nº 15118-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, producto de la pandemia del covid-19, sin duda, el principal desafío sanitario
que enfrenta la red asistencial es el aumento considerable de las listas de espera y cómo podemos
reducirlas en el más breve plazo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 72 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Subsecretaría de Redes Asistenciales nos informó que en las prestaciones GES hay 67.417
personas en listas de espera, con un promedio de espera de cinco meses. Y respecto a las
prestaciones no GES hay 1.764.937 personas, con un tiempo de espera de un año y cuatro meses.
Estas cifras dan cuenta de la necesidad imperiosa de contar con una red asistencial fortalecida, no
solo en infraestructura, sino que también con profesionales capaces de operarla y brindar estas
prestaciones.
Sin embargo, esto no debe hacernos descuidar la calidad de la atención, por lo que son necesarios
los mecanismos de certificación de conocimientos por entidades de alto nivel reconocidas en el
país.
El proyecto de ley que hoy discutimos, que es producto del trabajo de los integrantes de la
Comisión de Salud del Senado y del Ejecutivo, busca resguardar este equilibrio, ampliando el plazo
de la ley Nº 21.274 por un año más de lo que originalmente estaba presupuestado.
Además, se establece un mecanismo de transición para quienes se encuentren contratados en
virtud del decreto de alerta sanitaria y que se hayan acogido a esta ley. Así se logrará mantener la
continuidad de la atención de la red y establecer los incentivos necesarios para la certificación de
estos profesionales.
Hay que recordar que la ley Nº 21.274 fue dictada con la finalidad de resolver el déficit de
especialistas durante los períodos más complejos de la pandemia. Hemos optado por este
mecanismo, pues tiene plazos acotados y considera la implementación de un registro oficial
llevado por la Superintendencia de Salud.
Debemos seguir trabajando en buscar fórmulas para reducir la brecha de especialistas en el país,
a través de la implementación de mecanismos de acreditación más eficientes, y lograr un menor
tiempo de espera, para garantizar tanto la oportunidad como la calidad de la atención de salud.
Por nuestros pacientes, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir las políticas, planes y acciones que ha llevado a cabo el
actual gobierno, mediante el Ministerio de Salud, con el propósito de reducir las listas de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 73 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
espera No Ges y Garantías de Oportunidad GES retrasadas.
A esta sesión ha sido citada la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , a quien doy la
bienvenida.
Asimismo, han sido invitados el subsecretario de Salud Pública, señor Cristóbal Cuadrado , y el
subsecretario de Redes Asistenciales, señor Fernando Araos .
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de
agosto del año en curso, en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de
resolución por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu , hasta por un minuto y veinte segundos.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Salud y a los subsecretarios Cristóbal
Cuadrado y Fernando Araos .
Creo que poner la lista de espera como prioridad está en la dirección correcta, pero esto requiere
acciones y metas concretas. Me gustaría conocer en detalle cuáles serán las acciones y metas
trimestrales para lo que queda del año y para el 2023 y el 2024.
Quiero decir que, de alguna manera, se han perdido seis meses desde que asumió el gobierno el
Presidente Boric , y los chilenos quieren soluciones concretas. Es decir, en estos seis meses -no
quiero decir que fueron meses perdidosno se han solucionado los problemas en materia de salud y
hay muchas dudas.
Me gustaría preguntar al subsecretario Cuadrado por lo que dijo en algún momento en cuanto a
que existe una lista de espera oculta de personas que no pudieron ser diagnosticadas durante los
peores meses de la pandemia.
Una forma de cuantificar esto es comparando las garantías GES activadas con la situación previa a
la pandemia, en 2019. Según estimaciones del Colegio Médico, más de 600.000 garantías no se
hicieron entre la semana 12 y 24 de 2020, y si vamos a las cifras de enero de este año aún
estamos por debajo en 250.000 personas respecto de lo que se hacía el 2019.
En verdad, no me alcanza el tiempo para seguir hablando. Esto es mucho más importante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 74 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esta iniciativa no cumple a cabalidad con la palabra empeñada por el Ejecutivo.
La presente reforma constitucional busca hacerse cargo de la preocupación existente por los
fondos ahorrados hasta el día de hoy por los trabajadores en sus cuentas de capitalización
individual, frente a una futura reforma de pensiones.
Así, el proyecto busca establecer expresamente en la Constitución el derecho de propiedad sobre
los fondos ahorrados en las cuentas de capitalización individual, excluyendo la posibilidad de
expropiarlos por ley.
Si bien nosotros mismos solicitamos al Ejecutivo un proyecto que estableciera la inexpropiabilidad
de los fondos de pensiones, a cambio de rechazar el proyecto de ley del quinto retiro de fondos
previsionales, el proyecto de reforma constitucional presentado por el gobierno no cumple con
todas aquellas materias solicitadas ni asegura a cabalidad la inexpropiabilidad de los fondos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 75 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
previsionales.
En primer lugar, la iniciativa del gobierno solo protege los fondos previsionales acumulados, pero
no impide que se avance hacia un sistema de reparto que implique que los fondos previsionales
futuros salgan de las cuentas de capitalización individual de cada afiliado para financiar un fondo
común.
En segundo lugar, el proyecto de reforma constitucional tampoco asegura la libertad de elección
de los afiliados en relación con quién administrará sus fondos de pensiones. A su vez, el proyecto
solo se refiere a los beneficios previsionales, por lo que no incluye que los fondos de pensiones
sean heredables, ya que la heredabilidad es una consecuencia del derecho de propiedad sobre los
fondos previsionales.
Uno de los mensajes que nos envió la ciudadanía el pasado 4 de septiembre, cuando rechazó la
propuesta de nueva Constitución, dice relación con esta materia.
Son los mismos ciudadanos los que quieren asegurar que sus ahorros previsionales no sean
expropiados, sino que sean de su propiedad y heredables. Al parecer, el oficialismo y el Ejecutivo
aún no escuchan por completo ese mensaje que nos dio la ciudadanía a través de sus votos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la
Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. la Vicepresidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 76 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a las señoras ministras.
Esta debe ser la novena vez en que discutimos en este hemiciclo una solicitud de prórroga de
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia para la macrozona sur. La última
de ellas tuvo una sustantiva modificación, pues advertimos que la ministra del Interior y Seguridad
Pública puso, al fin, el foco en los habitantes de las regiones del Biobío y de La Araucanía.
Lamentablemente, a pesar de nuestros constantes pedidos, no se incluye en el estado de
excepción a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, la última de las cuales represento, toda vez
que esas dos regiones también han visto un aumento en el número de actos violentos
relacionados con el terrorismo.
Ya es hora de actuar con mano firme en materia de seguridad no solo en la macrozona sur, sino en
todo el territorio nacional, especialmente por lo que ocurre en la zona norte y el aumento en el
número de delitos violentos en nuestras ciudades.
Agradezco la exposición diagnóstica previa que hizo la señora ministra del Interior, pero llevamos
siete meses de gobierno y dos ministras del Interior y Seguridad Pública, por lo que los chilenos ya
no quieren más diagnósticos, sino más bien quieren soluciones concretas.
Tampoco creo prudente que se ventile por la prensa que esta será la última solicitud de prórroga
de la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia que veremos en este
Congreso Nacional.
Necesitamos ahora una política de seguridad robusta; no podemos seguir con diagnósticos que
toman días, semanas o meses.
Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, le pido que, por favor, le diga al Presidente
Boric que deje de quitarle el derriére a la jeringa, como se dice en buen chileno, y visite la Región
de La Araucanía y la macrozona sur.
A nuestro sector político cada vez le cuesta más votar favorablemente estas solicitudes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 77 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
IMPEDIMENTO DE CIERRE DE ESCUELAS CATEGORIZADAS EN NIVEL
INSUFICIENTE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12980-
04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que evita el cierre de escuelas por
haber sido categorizadas por la Agencia de Calidad de la Educación en nivel insuficiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 61ª de la legislatura 368ª, en martes 18 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 26 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para nuestro sistema educacional es muy importante que se mantenga este tipo
de evaluaciones periódicas de la calidad de la educación, tanto respecto de establecimientos
educacionales como de profesores, ya que, sin duda, permiten reconocer los desafíos del sistema
educacional, sobre todo en los tiempos que suceden a la pandemia.
Debe recordarse que en el presente año, en el contexto de pandemia, el Ministerio de Educación
(Mineduc) tomó la decisión de implementar un Simce de carácter muestral que se elaborará
teniendo en cuenta la diversidad del sistema educacional y comprometiendo que no existirán
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 78 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consecuencias negativas para los establecimientos que no muestren indicadores adecuados, razón
por la que no existen motivos para temer por la subsistencia de dichos establecimientos.
Lo que resulta incomprensible es que la izquierda ha buscado enarbolar la bandera de la
educación en los últimos años, pero cuando buscamos elevar los estándares en materia de
educación, ya sea en su infraestructura, en los profesionales e, incluso, en la forma de medición
de nuestra educación, ella se ha encargado de bajar aún más la vara.
Algunos profesores no quieren que los evalúen. La izquierda dice que hay que bajar a los jóvenes
de los patines y, sistemáticamente, ha torpedeado proyectos que buscan mejorar la educación
preescolar, básica y media.
Existe una evidencia de los últimos años, que, si bien no es contundente, es muy significativa a la
hora de posicionar su real significación en nuestro sistema de control de la calidad de la
educación. El 2018, las escuelas en riesgo de cierre eran 218. Sin embargo, esa cifra disminuyó el
2019 a 36.
Por razones de la pandemia, el sistema no se aplicó durante los años 2020 y 2021, lo cual
demuestra que este instrumento no solo está enfocado en la sanción, sino que permite una
focalización de esfuerzos y recursos que impactan directamente en la calidad de la educación que
reciben los estudiantes.
Las distintas mediciones que realiza el Estado en materia de educación son precisamente para
evaluar si tanto los establecimientos como sus docentes cumplen con los estándares que nos
hemos trazado en materia educacional, pero el hecho de querer evitar que los profesores sean
evaluados o que no se permita cerrar las escuelas por el nivel de educación es perpetuar un
sistema perverso.
Si una escuela es mala y sus profesores son malos, ella se debe cerrar y generar algo nuevo, con
una vara o estándar superior.
La educación parte en los niveles más bajos, y si los alumnos y alumnas están mal evaluados,
quiere decir que en el futuro estarán en gran desventaja con respecto al resto de sus pares. En tal
sentido, tan errado es pensar que nunca se deben cerrar las escuelas como el hecho de sostener
que el solo cierre de las escuelas mejorará la educación. Lo que el proyecto propone es que nunca
se deben cerrar las escuelas.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
DECLARACIÓN DEL 26 DE JUNIO DE CADA AÑO COMO DÍA DE
CONCIENTIZACIÓN SOBRE LA ESCLEROSIS MÚLTIPLE, LA ESCLEROSIS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 79 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LATERAL AMIOTRÓFICA Y OTRAS ENFERMEDADES DESMIELINIZANTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14500-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que declara el 26 de junio de cada año como el Día de Concientización sobre la
Esclerosis Múltiple (boletín N° 14500-11).
Para la discusión de este proyecto de ley se destinarán hasta diez minutos, pudiendo hacer uso
de la palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Patricio Rosas .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles
17 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura ocasión en
que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud- y continuó en la sesión 48ª de la
misma legislatura, en lunes 18 y martes 19 de julio de 2022, respectivamente.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hace dos años, la Universidad de Chile destacó en su portal que la esclerosis
múltiple es la segunda causa de discapacidad en jóvenes en Chile, pues, de acuerdo con el
Ministerio de Salud, afecta a más de 2.400 pacientes, cifra que cada año va en aumento.
Es importante declarar que es la segunda causa de discapacidad en jóvenes. Más de 2.400
personas la padecen, a quienes me dirigí en este mismo hemiciclo, cuando discutimos esta
iniciativa en primer trámite reglamentario, la cual creemos que va en la línea correcta.
Se trata de personas a quienes queremos honrar cada 26 de junio, tal como nos lo han solicitado
diferentes agrupaciones, de manera tal que se pueda generar conciencia sobre esta enfermedad,
que tiene consecuencias muy negativas y degenerativas, ante lo cual gran parte de la población
no sabe cómo actuar.
Debemos recordar que la esclerosis múltiple, una enfermedad neurológica crónica que afecta
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 80 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
gravemente la calidad de vida de las personas que la sufren, así como de su entorno, aqueja
principalmente a la población con edades comprendidas entre veinte y cuarenta años de edad,
con mayor incidencia en casos de mujeres.
El dato que menciono es importante, porque aquí hay muchas damas, y esta es una enfermedad
que afecta en gran proporción a mujeres de entre veinte y cuarenta años de edad.
Si bien desde 2016 cerca de 2.000 personas se han visto beneficiadas para seguir sus
tratamientos, gracias a la “ley Ricarte Soto ”, diversos especialistas concuerdan en que la cifra de
pacientes podría ser mayor, ya que es posible que varios de ellos no hayan sido diagnosticados de
forma correcta, o bien que padezcan esta enfermedad sin haber recibido la atención médica
adecuada.
Por eso, en mi rol de médico y de miembro de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, mi
labor es dar visibilidad a esta enfermedad, que se encuentra incluida entre las garantías explícitas
en salud (GES).
Insisto en que debemos educar a la población en relación con la esclerosis múltiple, enfermedad
cuyas causas desconocemos a la fecha y que debemos detectar de manera temprana, con el
objeto de dar un adecuado tratamiento y cuidados al paciente que la padece.
También debemos avanzar en la generación de políticas públicas eficientes para su tratamiento y
acompañamiento, dirigidas tanto al paciente como a su familia.
Por las razones señaladas, anuncio, por supuesto, que votaré a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo para
regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del cuidado personal de
menores de 12 años de edad, durante estado de excepción constitucional con ocasión de
epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas, correspondiente a los boletines 13886-
13 y 14906-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 81 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 81ª de la presente
legislatura, en martes 4 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social se rindió en la sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, estimados colegas, si una lección nos entregó la pandemia de la covid-19, que,
por cierto, aún sigue presente en el mundo entero, fue la capacidad de realizar nuestras labores
profesionales de manera telemática, conocida también como teletrabajo, en que no era necesario
asistir a una oficina para cumplir las metas y las funciones requeridas en el lugar de trabajo.
Una modalidad que también permitió cuidar a nuestros seres queridos se transformó en una
oportunidad para trabajar y, a la vez, estar con nuestros hijos e hijas, acompañarlos en sus
procesos educativos, cuidar de su salud y un sinfín de otras materias.
Cabe recordar que la actual legislación establece que en los casos en que la autoridad declare
estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública o alerta sanitaria con
ocasión de una epidemia o pandemia a causa de una enfermedad contagiosa, el empleador debe
ofrecer la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo al trabajador que tenga el cuidado
personal de al menos un niño en etapa preescolar.
Además,  si  la  autoridad  en  dichos  casos  adopta  medidas  que  impliquen  el  cierre  de
establecimientos de educación básica o impidan la asistencia, el empleador debe ofrecer al
trabajador que tenga el cuidado personal de al menos un niño menor de 12 años la modalidad de
trabajo a distancia o teletrabajo, siempre que la naturaleza de sus funciones lo permita, y sin
reducción de remuneraciones.
Sin ahondar en otra materia legislativa ya vigente, estimamos que esta iniciativa avanza en la
protección de los niños y adolescentes que cuenten con algún grado de enfermedad o requieran
algún cuidado, atendiendo a alguna condición especial.
También asegura que los niños podrán contar con el cuidado de quien se encuentre encargado de
su cuidado personal en aquellos casos en que se declare un estado de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 82 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
catástrofe por calamidad pública con ocasión de una epidemia o pandemia, o a causa de una
enfermedad contagiosa o una alerta sanitaria, como señalé.
A su vez, es destacable que se considere que la opción de la modalidad de trabajo a distancia o
teletrabajo debe ser acordada entre el empleador y el trabajador, lo que permite lograr que los
dos miembros de la relación de trabajo puedan pactar y llegar a acuerdos, teniendo en cuenta sus
conveniencias y la situación específica de cada trabajador y de cada empresa.
Estamos de acuerdo con esta propuesta, pues entrega una herramienta ya probada en un
momento crítico por el que atravesamos como sociedad a nivel mundial. Comprobamos que el
mundo no se detiene cuando se declara estado de excepción por causa de una pandemia.
Espero no vuelva a ocurrir, pero si sucede, debemos asegurar que las madres y los padres puedan
quedarse en sus hogares cuidando a sus hijos e hijas menores de 12 años de edad y, al mismo
tiempo, seguir trabajando desde allí.
Por razones de tiempo, voy a acortar mi discurso. Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN TRANSITORIA DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15418-13)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que extiende transitoriamente el permiso posnatal parental, correspondiente al boletín N°
15418-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Alberto Undurraga y Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 89ª de la presente legislatura, en lunes 24 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 17 de este
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 83 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la última Encuesta Nacional de Empleo elaborada por el INE registró que la tasa
de desocupación en Chile durante el trimestre móvil junioagosto de 2022 fue del 7,9 por ciento.
En el caso de las mujeres, la tasa de desocupación se situó en el 8,2 por ciento, decreciendo en
0,5 puntos porcentuales en doce meses.
Las tasas de participación y ocupación se ubicaron en el 49,8 y el 45,7 por ciento, avanzando 4 y
3,9 puntos porcentuales en cada caso.
Si bien la situación sanitaria ha mejorado bastante y el período más complicado del invierno ya se
superó, cuando se discutió la extensión del permiso posnatal, el gobierno fue categórico en
negarse a extender la vigencia del permiso y la fecha que estableció para su fin fue el 30 de
septiembre recién pasado.
En ese debate se solicitó al gobierno que el término de la extensión del permiso posnatal parental
estuviera sujeto al fin de la alerta sanitaria, que, si bien en ese momento coincidía con la fecha
establecida por el gobierno, las circunstancias permitían pensar que se extendería; sin embargo, el
gobierno decidió no incluir esta modificación en aquel proyecto, pero semanas después, de igual
forma, extendió la alerta sanitaria hasta el 30 de diciembre de este año, por lo que resulta
cuestionable el momento en el cual se presenta este proyecto.
Surgen dudas sobre las verdaderas motivaciones del gobierno para presentar este proyecto, y si
su extensión no se ligó al fin de la alerta sanitaria para, en un futuro, volver a presentar un
proyecto de este tipo en caso de seguir bajando en las encuestas de opinión.
Debemos recordar que, durante la discusión de este proyecto, diversos senadores le solicitaron al
Ejecutivo la extensión de este permiso posnatal parental hasta el fin de la alerta sanitaria, es
decir, hasta el 31 de diciembre de este año. Lo propio ocurrió en las comisiones de Hacienda y de
Trabajo de la Cámara de Diputados, con indicaciones en esa misma línea. No obstante, fueron
declaradas inadmisibles.
A partir de los datos entregados por la Subsecretaría de Hacienda, el gasto de permitir que los
trabajadores puedan decidir extender el permiso posnatal parental es de potencialmente 22.805
millones de pesos, aproximadamente, lo que equivale a 4,8 por ciento del monto total gastado en
subsidios maternales pagados con cargo al fondo único de prestaciones familiares y subsidio de
cesantía para el año 2021.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 84 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A su vez, la Dipres señaló que extender el posnatal parental un mes más -hasta el 31 de diciembre
de 2022tendría un costo aproximado de 16.000 millones de pesos adicionales.
Los principales factores que motivan la extensión del posnatal parental son la dificultad para poder
acceder a salas cuna en esta época del año y los pocos cupos que existen; sin embargo, el
gobierno tiene parado el proyecto de sala cuna universal en el Senado, a la espera y condicionado
a la tramitación de la reforma tributaria, proyecto que puede extender su tramitación por la falta
de acuerdos.
A pesar de todo lo anterior, votaremos a favor, pues es una medida por la que hemos abogado
durante semanas y que va en directo beneficio de muchas familias, y esperamos que se extienda
hasta el 31 de diciembre de este año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE NORMATIVA LEGAL SOBRE LEGITIMACIÓN ACTIVA PARA
DEMANDAR ALIMENTOS MAYORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15217-35)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de legitimación activa para demandar alimentos mayores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es el señor Francisco Undurraga .
Antecedentes:
-Moción, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
85ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta
N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 85 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, lo saludo a usted y a la nueva Mesa.
En Chile, millones de personas, por razones de avanzada edad o de discapacidad, pueden
encontrarse en una situación de dependencia que les impide valerse por sí mismas, lo que suele
empeorar con el paso de los años.
El cuidado de las personas mayores principalmente es asumido por mujeres que se dedican a esa
tarea, donde una de las problemáticas más complejas es que quienes ejercen el rol de cuidador
deben disponer de recursos propios para brindar cuidados a la persona de quien se hacen cargo,
sin el apoyo de otros miembros de la familia y aprovechando de vez en cuando algún estipendio
del Estado que alcanzaría alrededor de los 30.000 pesos.
Esta situación nos lleva a concluir que el Estado debe proteger no solo a la persona mayor o
discapacitada que no recibe el soporte material de sus familiares más cercanos, sino también al
cuidador o cuidadora que sacrifica su propio tiempo y presupuesto para atender a la persona
necesitada de dicho cuidado.
Cabe recordar que el Código Civil señala, dentro de las normas generales referentes a los
alimentos, que estos se deben tanto a los descendientes como a los ascendientes.
Por lo tanto, es posible concluir que lo que realmente gatilla que se deben dar alimentos mayores
es la situación de necesidad en la cual puede encontrarse tanto un adulto mayor como una
persona con discapacidad.
Este proyecto no viene más que a llenar un sensible vacío de la ley en cuanto al cuidado de un
familiar respecto de quienes mantienen con él la misma línea y grado de parentesco, como puede
ser el caso de los hijos con su padre o madre, o de los hermanos respecto de uno de ellos con
discapacidad.
El propio Código Civil sostiene que todos los involucrados en una situación jurídica son quienes
deben responder de consuno y en cuotas iguales. Ello se señala expresamente respecto de la
comunidad, de la responsabilidad extracontractual o del mismo cuidado de los padres respecto de
los hijos en materia de familia.
Hoy contamos con una vasta legislación que busca mantener la equidad en materia de familia. En
tal sentido, la hipótesis que sostiene el proyecto de ley revela la clara injusticia que sufren los
miles de personas que se hacen cargo de un familiar en estado de necesidad que solo cuenta con
el apoyo necesario de parte de esos familiares.
Es fundamental que nuestra legislación proteja a quienes ejercen labores de cuidado, sobre todo
cuando se trate de familiares, ya que esta reconoce, de manera directa, el rol irreemplazable y
primordial que debe tener la familia en el contexto de cuidado.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 86 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE MAYORÍA DE EDAD COMO REQUISITO ESENCIAL
PARA CELEBRACIÓN DEL MATRIMONIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14700-18)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como
requisito esencial para la celebración del matrimonio, correspondiente al boletín N° 14700-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de octubre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, por su naturaleza, el contrato de matrimonio es una excepción a la libertad de
contratación, en cuanto a que es más exigente respecto de sus requisitos.
En nuestro ordenamiento jurídico, la regla general es que los menores de dieciocho años de edad
y mayores de doce años o de catorce años, dependiendo de si son mujeres u hombres, cuentan
con capacidad relativa para celebrar actos y contratos, mientras que siempre pueden contratar en
la medida en que actúen representados por sus padres.
Los aspectos más relevantes que deben abordarse en el contexto de esta discusión legislativa son
si una persona mayor de dieciséis años y menor de dieciocho años cuenta con las capacidades
suficientes para casarse y si es conveniente para la sociedad que una persona mayor de dieciséis
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 87 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años y menor de dieciocho años tenga la posibilidad de casarse.
Las modificaciones introducidas por el Senado abordan un tema que había quedado pendiente: la
necesidad de entregar una salida a los matrimonios vigentes al momento de la publicación de la
ley, en los que uno o más cónyuges fueran menores de edad, entregando facilidades para que
estos tramiten la acción de divorcio de manera expedita.
Por tratarse de un interés jurídico muy significativo el que se encuentra comprometido, resulta
razonable que cualquier tercero pueda ejercer la acción de nulidad, como existe en otras
circunstancias contempladas en el Código Civil, como los actos y contratos celebrados por
incapaces absolutos.
Es importante, también, que la justificación del proyecto incluya a todas las personas, no solo a las
mujeres, pues la argumentación de la moción se centró en los perjuicios del matrimonio para las
mujeres menores de dieciocho años. Sin embargo, el proyecto contempla a todas las personas, por
lo que los argumentos deben entregar certeza respecto de la conveniencia de la medida para toda
la población.
La mejor forma de abordar este proyecto es desde el punto de vista de la conveniencia social. ¿Es
conveniente que personas menores de 18 años de edad se casen?
Con la discusión enfocada sobre estos términos se puede abordar una serie de otros tópicos: ¿con
qué frecuencia se casan las personas menores de 18 años? ¿Qué tan obsoleta es esta práctica?
Son muy pocos los casos. Asimismo, ¿qué aspiraciones tienen las personas menores de 18 años?
¿Está el matrimonio dentro de las prioridades del chileno promedio menor de 18 años? ¿Qué
prácticas suelen encubrirse detrás del matrimonio de personas menores de 18 años? ¿Dan lugar a
conductas reñidas con la ley y/o la moral? ¿Qué tan deseable es que las personas vivan otras
experiencias antes de encontrar el matrimonio?
Para realizar este análisis consideramos que nuestra cultura nacional ha llegado a un punto en que
no se concibe socialmente que personas que aún no han cumplido los 18 años de edad se casen.
Ello no solo se refleja en las estadísticas, sino también en diferentes manifestaciones de la vida
civil, como las producciones artísticas o los patrones publicitarios propagandísticos.
Votaremos en general esta iniciativa, pero pedimos votación separada para el artículo segundo
transitorio de esta propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
AUTORIZACIÓN DE TOMA DE EXAMEN PCR Y DE DIAGNÓSTICO PRECOZ DE
COVID-19 EN MAYORES DE 14 AÑOS SIN EL CONSENTIMIENTO DE PADRES O
CURADORES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15097-11)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 88 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la
búsqueda activa de casos en la comunidad y el diagnóstico precoz de covid-19 en mayores de
14 años, sin el consentimiento de los padres o curadores, correspondiente al boletín Nº 15097-
11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Helia Molina .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Gracias por su informe, diputada. En discusión el proyecto.
Cada diputada o diputado que haga uso de la palabra en relación con el proyecto de ley puede
usar de la palabra hasta por tres minutos
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, si bien hoy la pandemia de covid-19 va en retroceso a nivel mundial, lo que ha
permitido la flexibilización de medidas sanitarias en ese marco, durante los meses de invierno
hubo un aumento de contagios de esa enfermedad, lo que se suma a una baja considerable en la
realización de exámenes PCR.
Quiero aprovechar de mandar un saludo en este momento, porque seguramente nos está viendo,
a don Fernando , mi colega de asiento, que está aquejado de esta enfermedad desde hace poco.
Esto permite afirmar que la gestión de la pandemia se vio debilitada con un número diario de
casos nuevos subvalorados y con una importante reticencia a la vacunación, lo que ha generado
serias complicaciones en la red asistencial.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 89 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo anterior, sumado a la alta circulación de virus respiratorios durante junio, julio y agosto, llevó a
la adopción de medidas no deseables, como el adelanto y la extensión de las vacaciones de los
colegios, frente a un eventual colapso de la red asistencial pediátrica en los meses de invierno.
La búsqueda activa de casos resulta fundamental en el manejo de la pandemia, por cuanto tiene
por finalidad detectar casos muchas veces asintomáticos y realizar la correspondiente trazabilidad
de los mismos. Esta información es esencial para el conocimiento de los requerimientos de la red
asistencial y así prever un nuevo peak de hospitalizaciones.
La demora que tuvo la tramitación de este proyecto hace que claramente este se torne algo
extemporáneo, dado que la búsqueda activa se ha tornado cada vez más acotada y han adquirido
mayor relevancia otros métodos de testeo, como son los test de antígenos.
Cabe recordar que la ley N° 20.584 reconoce la facultad de los padres y los representantes legales
de menores de edad para otorgar su consentimiento en materia de salud, lo que nos parece
apropiado, dada la magnitud de las intervenciones que pueden hacerse y el grado de madurez de
los menores.
Por ello, se debe enfatizar la importancia de que esto es una medida excepcional enfocada en una
coyuntura particular, como lo es la pandemia de la covid-19, en donde se enmarca la estrategia de
búsqueda activa de casos. Se trata de un procedimiento no invasivo. Siendo esta norma de
carácter absolutamente excepcional, la propuesta del proyecto de ley es adecuada.
La detección temprana de la covid-19 es fundamental para detener la cadena de contagios, por lo
que la exigencia del consentimiento del padre o del representante legal puede obstaculizar o
retrasar la misma, y no permite ir generando una estrategia para el invierno del próximo año,
donde seguramente volverán a subir los casos.
No hay que olvidar que la covid-19 todavía está presente y está circulando; los virus no
desparecen de un día para otro, así que es muy importante que estemos atentos a esto.
Votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 90 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que modifica el Código Sanitario, para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín N° 12599-
01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 367ª, en martes 7 de mayo de 2019. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 86ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel
Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el producto “carne” toma su definición a partir del Codex Alimentarius . Implica
solo la musculatura, sin adición de sustancias o productos externos, como el agua, la sal y otros
tipos de marinados. En ese sentido, muchos productos que se denominan “carne” y que son
consumidos en el hogar o restaurantes de comida rápida, solo por mencionar algunos, son
ultraprocesados; por ello, ya en su definición no corresponden a carne como tal.
En estudios publicados en Estados Unidos de América en 2021 -hace poco-, en la Universidad de
Duke, se midió la composición de un producto de carne versus un alternativo denominado similar
y los resultados determinaron que son en un 90 por ciento distintos. Quien crea que como
alimentos son reemplazables está en un error.
Según una encuesta de 2019 del INE sobre ganadería, leche y carne, un 64 por ciento de los
predios posee la actividad agropecuaria como única fuente de ingresos. En la Región de Los Lagos,
de donde soy, esta cifra llega a un 67 por ciento. Solo el 14 por ciento de los predios se dedica a
leche; el resto, todo a ganadería en carne.
A nivel nacional, un 49 por ciento de los predios son clientes de Indap de Los Lagos; alcanza el 53
por ciento de pequeña agricultura, y se estima que el 75 por ciento de nuestras crianzas estarían
en manos de la pequeña ganadería.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 91 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nuevas formas de hacer estudios nutricionales en humanos describen el cómo comemos los
alimentos como factor crucial. Por ello, la carne, como músculo, ha demostrado ser un elemento
positivo para el metabolismo, lo que cambia en dietas altamente procesadas.
Un estudio de 2020 nos indica que una dieta saludable a base de carnes y vegetales cambia el
riesgo para cáncer, y existe al menos un 20 por ciento menos de riesgo de cáncer si es
balanceada.
Acá la misma carne, cambiando la forma de consumo como saludable, baja los niveles de
triglicéridos en cuatro meses.
Finalmente, una dieta balanceada es lo mejor. Solo se desea que el consumidor compre
informado: la carne es carne.
Nuestros pastos chilenos dan como resultado un alto contenido de omega 3, omega 6 y otros
triglicéridos deseables que solo el rumiante sintetiza, no el ser humano.
El cuerpo humano se compone, aproximadamente, de 250.000 proteínas distintas, formadas a
partir de 20 aminoácidos. Las personas pueden sintetizar, es decir, producir, 11 de ellos, y los 9
restantes son los aminoácidos esenciales que no pueden ser fabricados por el organismo, sino que
se obtienen de los alimentos. La carne bovina contiene los 9 aminoácidos esenciales, mientras que
los vegetales pueden proporcionarlos, pero en una variedad mucho más extensa de legumbres o
verduras.
Por lo tanto, el proyecto no solo evita confusiones a los consumidores en cuanto a lo que
consumen, sino que protege una industria esencial para el país y beneficia la alimentación y salud
de los chilenos.
Claramente, votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 92 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el Presidente Boric dijo en campaña que la salud primaria tenía prioridad dentro
de los pilares de la salud, y se dice todavía que tiene prioridad. Sin embargo, llevamos un tiempo
debatiendo el aumento del per cápita en el presupuesto de salud primaria, y en su momento
consideramos que subir tan solo 100 pesos era una bofetada a los chilenos más necesitados, a los
adultos mayores y, sin duda, a los enfermos postrados. Si bien se aumentó ese monto,
consideramos que no es suficiente. La salud municipal, que, en definitiva, es la salud primaria, no
merece limosnas -repito, no merece limosnas-, y el aumento del presupuesto debe estar acorde
con las necesidades prioritarias de la población. No es posible que la salud primaria sufra recortes
presupuestarios mientras otras carteras incrementan sus presupuestos en forma desmedida.
De forma clara y categórica, insistimos en que no estamos de acuerdo en el recorte de más de
52.000 millones de pesos considerado en el presupuesto para 2023. No resulta comprensible que,
mientras el presupuesto de la nación crece en 4,2 por ciento, el presupuesto de la salud primaria
lo hará solo en 3,7 por ciento.
Si la atención primaria de salud es el pilar de la salud en Chile, no se entiende que sea la que
menos presupuesto tiene. No hay nadie en esta Sala que no haya escuchado las falencias en salud
que se vive en hospitales, centros de salud y consultorios de nuestro país. Estoy seguro de que
todos conocemos a personas que deben estar horas y horas esperando por una atención médica
de urgencia, o esperar meses por una hora médica y años por una operación. No lo digo yo; lo dijo
el subsecretario de Salud Pública hace pocos días.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 93 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es por ello que, acorde con la situación de inflación que estamos viviendo -proyectada a 12 por
ciento según el Banco Central-; con el aumento del costo de los insumos en salud, muchos de los
cuales son importados, y con la falta de personal, tal como planteó la Confusam a través de su
presidenta nacional, la señora Gabriela Flores , quienes han realizado un trabajo aterrizado y de
proyección, el per cápita basal debería estar por sobre los 10.150 pesos para la salud urbana y por
sobre 10.500 pesos para la salud rural.
Es importante hacer la diferencia entre la salud urbana y la salud rural, porque se otorga el mismo
per cápita en ambas. La salud rural tiene otros requerimientos que no están contemplados, como
los traslados, el combustible, el personal, etcétera, que encarecen el llevar salud primaria a los
lugares más apartados dentro del territorio. Esto lo saben y piden innumerables alcaldes de
comunas rurales de todo el espectro político.
Apelo a la sensibilidad y sensatez de todos nosotros para incrementar el monto destinado a la
salud primaria. No podemos seguir viendo cómo en el hospital San José de Osorno la urgencia
pediátrica está colapsada, las atenciones respiratorias están colapsadas -sus principales usuarios
son nuestros adultos mayores-, la realización de cirugías y la atención de pacientes se realizan en
carpas, y que tengamos esperando a muchos en los boxes de atención y en camas clínicas. Señor
Presidente, por su intermedio, quiero decir al señor ministro que se opera en carpas. Por ello, la
proyección del futuro hospital de Rahue debe ser una realidad.
Estas y otras situaciones no se viven solo en mi distrito, sino en todo el Chile invisibilizado, en el
otro Chile, que es la provincia.
Por ello, el presupuesto para salud primaria se debe incrementar rotundamente y no disminuir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos para
el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos
de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 94 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor MIROSEVIC.-
Muy bien, retirada.
La indicación No 82 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución. No hemos recibido reclamación alguna al respecto.
La indicación No 83 se declara aprobada, porque se trata de solicitud de información.
La indicación No 84 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso
tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o presupuestaria del
Estado al señalar el modo de ejecutar los recursos.
Respecto de la declaración inadmisibilidad, hemos recibido la reclamación del diputado Daniel
Lilayu , a quien le ofrezco la palabra hasta por un minuto.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, cuando se nos dice que el gobierno se preocupa por la seguridad de nuestros
vecinos, les digo que en mi distrito esa seguridad es bastante más débil y ausente.
En mi distrito, que es mayoritariamente rural, se requiere con urgencia la reposición de carros
policiales en todas las comunas, en al menos una unidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 95 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
San Juan de la Costa, San Pablo , Fresia , Puerto Octay y Los Muermos requieren la renovación de
sus carros policiales, porque los malos caminos y lo extenso de esas comunas hacen que la vida
útil de esos vehículos sea más corta.
Así también solicito que se contemple la reposición del retén Misión San Juan , el cual se quemó en
el año 2018 y todavía no se repone. También la reposición del retén Paraguay Chico, de la comuna
de Los Muermos, que también fue destruido por un siniestro hace un año.
Debo señalar que necesitamos favorecer la restitución de esos retenes en forma especial en mi
zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 96 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el cáncer de mamas es considerado como uno de los principales problemas de
salud pública en el mundo. En Chile es la primera causa de muerte de mujeres en edad
reproductiva.
En nuestro país una de cada tres mujeres fallece por cáncer de mamas. Esta enfermedad
silenciosa se descubre cuando ya está muy avanzada.
Es por ello que solicito se declaren admisibles los presupuestos vigentes para la implementación
de mamógrafos móviles a los sistemas de salud primaria que el ministerio determine.
No es posible que en mi región, y en varias otras, solo exista un mamógrafo móvil en la comuna
de Los Muermos, el cual, además, debe recorrer muchas comunas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 97 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no soy abogado y sé que debo hablar en términos jurídicos, pero me quiero
referir a la sensibilidad de lo que tiene que ser la medicina. Aquí hay muchos que actúan por la
gente.
Pedí la suma de 10.130 para salud primaria, pero me gustaría que en algún momento se puedan
contemplar 10.500 pesos para la parte rural. Varios hemos dicho que hay que diferenciar la parte
rural, porque no es lo mismo el Chile de provincias que el Chile de Santiago.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 98 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 99 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, se trata de un programa que era por doce años y finalizó en febrero de este año,
pero se prorrogó para el 2023 sin considerar los valores de los productos.
Es muy importante mantener un sistema de incentivos para contribuir a la sustentabilidad
ambiental del recurso suelo, cuyo objetivo será la recuperación del potencial productivo de los
suelos agropecuarios degradados, tal como se establece en la ley No 20.412.
Es, sin duda, un programa que ayuda a la recuperación de la vegetación de los suelos y que evita
que se degraden, lo que, sin duda, es un aporte para nuestro medio ambiente, además de ser
fundamental para la seguridad alimentaria del país.
Por lo expuesto, solicito que se mantenga la prórroga de este programa hasta que entre en
vigencia la nueva ley, para entregar seguridad y confianza a nuestros agricultores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 100 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu.
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la agricultura y la ganadería han sido y seguirán siendo pilares fundamentales
para el desarrollo social y económico de nuestra nación.
Esta actividad está presente a lo largo de todo el país, y junto con el comercio son el subsector
más transversal de la economía. El trabajo de los agricultores en nuestra región y en todo sur de
Chile ha sido fundamental para mantener el empleo y la economía durante los períodos de crisis
que nos ha tocado enfrentar.
Por lo tanto, es fundamental apoyar de mejor manera a nuestros pequeños agricultores, con
programas robustos a través de Indap, para que tengan acceso a los fertilizantes, por ejemplo.
Este año, por su alto valor, fue muy difícil acceder a ellos, lo que mermó la producción de sus
terrenos.
También es fundamental invertir en programas de riego, ya que la escasez hídrica de nuestra zona
hace cada vez más difícil producir de manera eficiente.
Sin duda, el programa de recuperación de suelos degradados debe existir en forma permanente
como programa de apoyo a la agricultura, y no como ley especial que se debe renovar cada 12
años, y que precisamente ahora nos corresponde prorrogar.
Como representante de la región de la leche y de la carne, hago un llamado al gobierno para
fortalecer esta actividad, fomentar la mano de obra campesina con reales incentivos, fomentar la
agricultura familiar campesina para que las familias se queden y se desarrollen en el campo, para
mantener esta forma de vida y ser la principal fuente alimentaria de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 101 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 102 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, este gobierno, con el fin de ser elegido, les ofreció a los chilenos que la salud
primaria sería uno de los pilares de atención para millones de chilenos de menos recursos,
prometiéndoles mejorarla. Esa mejora empezó con una miserable moneda de cien pesos.
No puedo creerle a este gobierno cuando dice que la salud primaria es una prioridad, cuando el
per cápita propuesto en el presupuesto de salud es el más bajo de toda la historia.
No puedo creerle cuando esta salud primaria sufre un recorte de más de 52.000 millones de pesos
en el presupuesto para el año 2023. Los municipios tampoco le creerán cuando, por falta de
presupuesto, se vean obligados a despedir gente de la salud primaria, porque el gobierno no les
entregará los recursos ni siquiera para mantener lo que hoy existe, menos aún pensar en
mejorarla.
No le creemos cuando los programas especiales de atención primaria tienen un incremento de
cero pesos, recursos que deben asegurar la continuidad de los convenios suscritos con las
municipalidades.
Los miles de adultos mayores tampoco le creerán cuando vean congelados los recursos que
aseguran que ellos puedan recibir mensualmente un kilo de bebida láctea y un kilo de crema Años
Dorados.
Por su intermedio, señor Presidente, me gustaría que el ministro de Hacienda escuche. La crema
Años Dorados existe; creo que no la ha probado nunca; yo tampoco, pero es bueno saber que
existe.
Los funcionarios de la salud municipal -Confusamtampoco le creen cuando son agredidos por dar
la cara por falta de remedios, de insumos y de horas médicas de atención de urgencia;
claramente, no le creen. Por eso que ayer se manifestaron fuerte y claro en todo el país con su
paralización.
Chile no le puede creer cuando hay miles de listas de espera de atención médica y quirúrgica,
cuando hay hospitales colapsados, como el de Osorno. Necesitamos con urgencia un hospital en
Rahue, la ampliación del hospital de Purranque y un consultorio en Nueva Braunau.
No podemos creer cuando el anuncio de mejorar la salud es más bien un show mediático que una
voluntad real de querer hacerlo. Llamo a mis colegas de enfrente y de todos lados a rechazar esta
partida, porque necesitamos un piso mínimo…
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 103 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 104 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este es un tema sensible y de justicia.
La hipertensión pulmonar en niños es una enfermedad compleja y de alto costo, además del
drama que significa para las familias que ven sufrir a sus hijos desde que nacen.
Existen cinco tipos de hipertensión pulmonar y solo uno es amparado por la denominada “ley
Ricarte Soto” y las demás, lamentablemente, quedan a la deriva y muchos pacientes deben
costear…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Señor diputado, discúlpeme, pero, con el dolor de mi alma, debo pedirle que se remita al artículo
65, inciso tercero, de la Constitución.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, solo quiero introducir esta patología en la denominada ley Ricarte Soto que tiene
financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14013-34) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado
en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral a favor de las
víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta cinco minutos a cada diputada y-
Diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido la semana antepasada.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 8
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 105 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género,
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, se dice muchas veces “los de la vereda de enfrente” -de hecho, recién lo
dijeron-; yo soy de la vereda de enfrente, y me duele mucho cuando una mujer es asesinada.
Evidentemente, estamos muy dolidos de que haya 43 mujeres asesinadas.
En ese sentido, no tengan la menor duda de que estamos igual que ustedes, pero aquí estamos
discutiendo un proyecto de ley, y creo -hay que decirlo que este proyecto que se someterá a
votación busca establecer un régimen de atención, protección y reparación integral en favor de las
mujeres que son víctimas de violencia de género y de sus familias, especialmente orientado a
reforzar la actuación del Estado para asegurar el debido acceso a la justicia en los casos de delitos
que atentan contra la vida de las mujeres, en concordancia con la obligación estatal y con aquella
contraída en virtud de la ratificación de tratados internacionales.
Si bien coincidimos en que es importante avanzar en otorgar mayor protección a las víctimas de
femicidio y a sus familias, el presente proyecto presenta una serie de deficiencias de forma y de
fondo, que incluso pueden afectar elementos tan básicos como la igualdad ante la ley, la
presunción de inocencia y el debido proceso.
En primer lugar, se propone un articulado que es inadmisible, toda vez que irroga gastos por parte
del Estado, que no han sido patrocinados por el Ejecutivo. Me refiero al artículo 4, inciso final, que
señala que a toda víctima se le deberá entregar apoyo profesional, psicológico y social por parte
del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género; y al artículo 10, en que se establece el
derecho a la reparación integral y la responsabilidad del Estado.
No entiendo por qué algunos colegas buscan arrogarse atribuciones, como generar gasto público,
en circunstancias de que esa es una atribución exclusiva del Ejecutivo. Esa misma propuesta fue
rechazada en el marco del plebiscito de salida del proyecto de nueva Constitución que se realizó el
pasado 4 de septiembre.
Además, el hecho de que los derechos estén presentes en el texto del proyecto no asegura su
cumplimiento, debido a que no existen fondos asociados ni comprometidos.
Asimismo, no se ha solicitado informe a la Corte Suprema, a pesar de que los artículos del
proyecto modifican atribuciones de los tribunales de justicia e, incluso, ordenan que la Corte
Suprema dicte un auto acordado, por lo cual, para continuar con su tramitación, se requiere contar
con la opinión respectiva.
En cuanto a las deficiencias de fondo del proyecto, en primer lugar, su redacción es redundante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 106 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con la normativa vigente, debido a que en él se establece una serie de derechos y medidas que el
Ministerio Público debe aplicar, pero que actualmente ya tienen aplicación para las víctimas de
todos los delitos.
Gran parte de las normas contenidas en la iniciativa podrían ser calificadas como atentatorias
contra la igualdad ante la ley, porque, teniendo presente la importancia de proteger y legislar
respecto de los delitos cometidos contra las mujeres, no se puede minimizar o dejar de lado otro
tipo de delitos que presentan la misma relevancia, como es el caso de los delitos contra menores
de edad, adultos mayores, personas con discapacidad u otros grupos vulnerables.
Con este proyecto se beneficia solo a un grupo de víctimas y se deja de lado a otros que también
requieren protección. Cabe recordar que en la discusión constitucional se hizo presente que el
juez, al fallar desde una perspectiva de género, no realiza su función desde el punto de vista
jurídico como corresponde, sino que, por el contrario, impone ciertas visiones que no son propias
del proceso penal y que se alejan de los principios que forman parte de la base en que se
sustentan.
Finalmente, varios artículos confunden la formalización con la imputación de una responsabilidad,
lo que genera la vulneración de la presunción de inocencia, situando al imputado en una posición
desfavorable para su defensa, ya que se parte del supuesto de que es culpable, a diferencia de los
principios rectores que establece el sistema procesal penal para la legislación chilena.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DE
SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA ENTRE REGIONES DE VALPARAÍSO Y DE
LOS LAGOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14905-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que modifica la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los
recursos y regiones que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o-Diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Clara Sagardia .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 107 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 92ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el-Diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, a pesar de una técnica jurídica algo defectuosa, el proyecto de ley en discusión
permite solucionar un problema práctico y específico, cual es la existencia de grandes remanentes
o porcentajes de las cuotas asignadas a pescadores artesanales sin utilizar.
Gracias a esto, quedan recursos en el mar sin ser capturados, lo que perjudica a la economía
chilena, a la alimentación de los chilenos y a los pescadores artesanales, que dejan de recibir el
equivalente monetario a esos peces no extraídos.
Remanentes de cuotas ya los hubo en años anteriores, y modificaciones similares a la que hoy
estamos debatiendo se hicieron en 2020 y en 2021, motivadas principalmente por la pandemia y
el cambio climático. Pero los pescadores han aducido otras razones de orden más permanente,
como la recurrencia de las vedas, que impiden capturar recursos imputados a la cuota,
precisamente durante períodos de alta productividad, como fue en 2021.
Este año los pescadores tuvieron problemas operacionales y de clima. Además, los ciclos
reproductivos de estos recursos han cambiado, lo que llevó a que se decretaran nuevamente
vedas consecutivas. Por ejemplo, en las regiones de Ñuble y del Biobío la cuota pelágica capturada
fue de solo 56 por ciento del total y en otras zonas llega a 20 por ciento. No extraer estos recursos
por el vencimiento de la duración de la cuota perjudica gravemente a los pescadores artesanales,
cuyo aporte al PIB es importante.
Por lo demás, los efectos de la pandemia aún se dejan sentir en el rubro, por lo que esta medida
les significa un bienvenido alivio. Además, no tendría efectos ambientales en la línea de la
sobrepesca, pues se trata del remanente de una cuota debidamente establecida bajo criterios
técnicos y científicos. Cabe recordar que las sardinas y las anchovetas han aumentado su número
consistentemente en los últimos años.
En definitiva, este proyecto viene a permitir que los pescadores artesanales aprovechen el recurso
lo máximo posible y colaboren al desarrollo sostenible y sustentable del país.
Anuncio mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 108 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile o de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870 -25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 4 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la estimada diputada que me antecedió en el uso de la palabra dijo que hay que
revisar a Carabineros. Solo quiero decir que los chilenos sí revisaron a Carabineros, y que lo están
revisando constantemente. De acuerdo con las encuestas, el 70 por ciento de los chilenos señala
que quiere a Carabineros y que considera que es una institución que merece nuestro respeto. Así
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 109 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que, estimada colega, por intermedio del señor Presidente, sí, efectivamente, los chilenos están
revisando a Carabineros y el 70 por ciento está de acuerdo con la institución.
El proyecto que hoy discutimos, conocido también como “ley Nain”, es una iniciativa que nace
desde el seno de la UDI. Felicito a mis colegas Jorge Alessandri y Henry Leal por presentar esta
emoción, no solo en respuesta al cobarde asesinato del cabo Eugenio Nain , sino también ante el
aumento de ataques contra nuestros carabineros. Digo “nuestros carabineros”, no los carabineros,
porque son personas que arriesgan su vida para proteger la seguridad y el bienestar de millones
de chilenos y chilenas.
Con el asesinato del sargento de Carabineros Carlos Retamal, el pasado 11 de octubre, se dieron a
conocer alarmantes cifras sobre carabineros fallecidos y heridos en ejercicio de sus funciones en lo
que va del año: novecientos cuarenta y dos carabineros heridos y siete muertos, de los cuales tres
fueron asesinados y cuatro murieron en otros incidentes, como accidentes de tránsito o descargas
eléctricas.
A lo anterior se suman las preocupantes cifras de retiros voluntarios de la institución, las que a
julio de este año alcanzaron las setecientas personas. Ello da cuenta de las precarias condiciones
por las que atraviesa la policía uniformada, que cumple su función con pocas medidas de
protección personal y con bajas remuneraciones.
Debemos recordar, tal como lo dije al comienzo de mi intervención, que hoy Carabineros goza de
un 70 por ciento de aprobación por parte de la ciudadanía, la que va en ascenso.
La moción pretende quitar beneficios carcelarios y otorgar penas alternativas a los condenados
por atacar a carabineros, policías de Investigaciones o gendarmes. El proyecto se refiere, en
particular, a atentados contra la integridad física de los funcionarios de Carabineros, lo que, en el
lenguaje del Código Penal y de la doctrina, se traduciría en lesiones propiamente tales y
mutilaciones.
Parece que muchas veces nos olvidamos de que los carabineros son personas y de que para ellos
los derechos humanos no corren. En ese sentido, la redacción actual del proyecto no asegura,
necesariamente, que la figura del homicidio quede cubierta.
A pesar de lo anterior, la iniciativa implica un avance respecto de otorgar la gravedad que
corresponde al ataque contra funcionarios policiales y de Gendarmería en el ejercicio de sus
funciones, especialmente si se consideran las últimas muertes y los atentados cometidos contra
funcionarios de Carabineros de los que ha tomado conocimiento la opinión pública.
Precisamente, la falta de respeto por la institución, como se ve también en este hemiciclo, no solo
desconoce el sacrificio que su labor conlleva, sino que pone en grave riesgo el adecuado
resguardo del orden público y la estabilidad del Estado de derecho.
Por ello, consideramos que los delitos cometidos en contra de funcionarios de Carabineros, de la
PDI y de Gendarmería de Chile revisten una especial gravedad y merecen un reproche mayor no
solo a nivel social, sino también a nivel penal.
En mi vida profesional, antes de llegar al parlamento, fui coronel de Sanidad de Carabineros. Como
médico, conozco la vocación de servicio que tienen los miles de funcionarios de Carabineros, los
que día a día salen a la calle a resguardar nuestras vidas, la vida de todos, y nuestra seguridad,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 110 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aun cuando muchos de ellos no saben si volverán a sus hogares, con el consiguiente sufrimiento
de sus familias.
Este proyecto de ley solo pretende entregar mayor resguardo a esos funcionarios, a esos
desinteresados chilenos y chilenas que protegen nuestra vida y nuestras ciudades. Necesitamos
que el gobierno realmente proteja a nuestros carabineros -reitero: a nuestros carabineros-, y no
solo en frases, en palabras políticas y comunicacionales.
Claramente, votaré e a favor esta iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SUSPENSIÓN, POR PANDEMIA, DE PROCESOS DE FORMULACIÓN Y
EVALUACIÓN PARA PAGO DE ASIGNACIONES Y BONIFICACIONES A
FUNCIONARIOS DE LA SALUD, ASOCIADOS A METAS SANITARIAS Y TRATO
AL USUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14257-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, originado en
moción, que da por cumplidas las metas sanitarias y de atención de usuarios por parte de los
funcionarios de la salud que indica, para efectos del pago de las asignaciones y bonificaciones
que correspondan, con ocasión del estado de excepción de catástrofe por la pandemia de
covid-19, correspondiente al boletín N° 14257-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 21 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 111 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, uno de los efectos más notorios de la pandemia por covid-19 es la alta carga de
trabajo que han experimentado los funcionarios y trabajadores de la salud. Hemos sido testigos de
cómo han trabajado turnos extensos y se han visto obligados a desatender labores no
relacionadas con la pandemia para suplir la alta demanda de los distintos niveles de atención,
además de la postergación de diferentes procedimientos de prevención, promoción y diagnóstico.
Sumado a lo anterior, y encontrándonos en una etapa en que la pandemia va en retroceso, la red
de salud está enfocada en contrarrestar los efectos que ha tenido en el largo plazo la pandemia,
tanto en los efectos propios del covid-19 como en la postergación de otras prestaciones no
relacionadas estrictamente con el virus.
Como consecuencia de lo anterior, se ha tornado imposible dar cumplimento a las metas
sanitarias correspondientes a un año normal -qué duda cabe- y realizar los procesos de evaluación
pertinentes tendientes a otorgar la asignación de bonos, como el bono de trato a usuarios.
En 2020, el Ministerio de Salud llegó a un acuerdo con los distintos gremios y agrupaciones de
trabajadores para suspender las metas sanitarias correspondientes a ese año. El proyecto de ley
en estudio viene a resolver esta situación para el 2021 y para futuras situaciones de la misma
naturaleza que puedan producirse.
Respecto de la admisibilidad del proyecto, durante su segundo trámite constitucional, el Ejecutivo
sustituyó el texto completo del proyecto y remitió los informes financieros correspondientes,
estimando el gasto fiscal que irrogaría y la destinación de recursos para su financiamiento.
Así, señor Presidente, se despejan las eventuales dudas sobre la admisibilidad del proyecto, que
motivaron la conformación de una comisión mixta.
En consecuencia, por supuesto que votaré a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12917-03) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 112 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Ley General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil
para establecer el avalúo comercial de los bienes raíces como mínimo de las subastas y
proteger la vivienda única de los deudores que indica por medio de la prenda pretoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe respecto de este proyecto de ley ya ha sido rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en martes
30 de agosto de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en Chile, el juicio ejecutivo se caracteriza por ser un procedimiento inspirado en
la protección de los intereses del acreedor y que impone importantes limitaciones al ejecutado,
que es el deudor.
La ejecución de bienes, por su parte, corresponde a una de las etapas más relevantes del proceso,
porque permite a quienes han obtenido la declaración de un derecho o a los titulares de título
ejecutivo percibir lo que les corresponde por su acreencia, lo que hace posible la tutela judicial
efectiva. Además, el juicio referido permite percibir compulsivamente un derecho, el del acreedor
a ser pagado, cuestión que, desde luego, contribuye a la eficacia y eficiencia del sistema jurídico y
a la credibilidad de la inversión en el sistema económico.
Según datos entregados por la Encuesta Suplementaria de Ingresos, se puede concluir que en
nuestro país se registran bajos salarios. Así, de acuerdo con este estudio, el 50 por ciento de los
trabajadores chilenos gana menos de 400.000 pesos y prácticamente siete de cada diez
trabajadores gana menos de 550.000 pesos líquidos.
En noviembre de 2018, la línea de la pobreza por ingresos en Chile para un hogar promedio de
cuatro personas era de 430.763 pesos.
El 57 por ciento del total de ocupados en Chile no podría sacar a una familia promedio de la
pobreza: un 64 por ciento en el caso de las mujeres y un 52 por ciento en el de los hombres.
Asimismo, el 51 por ciento de los asalariados privados que trabajan jornada completa se
encuentran en igual situación, lo cual da cuenta de los elevados índices de precariedad que
existen en el mundo del trabajo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 113 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Chile se registran más de 770.000 subempleados, y el 51 por ciento gana menos de 150.000
pesos.
Además, se registran 1,1 millones de asalariados que no tienen contrato de trabajo, y el 80 por
ciento gana menos de 412.000 pesos.
El endeudamiento de los hogares chilenos marcó un máximo histórico equivalente al 73,3 por
ciento del ingreso disponible, superior en 3,2 puntos porcentuales al cierre del año anterior.
Los chilenos son las personas más endeudadas de América Latina. El 79 por ciento de la deuda en
Chile se produce por créditos de consumo, el 45 por ciento de las personas en deuda posee
compromisos financieros mediante créditos de consumo con el retail, mientras que el 34 por
ciento de estos es asumido con la banca.
Actualmente, las posibilidades de defenderse de los juicios hipotecarios son demasiado reducidas,
lo que termina en una asimetría procedimental que deben enfrentar los consumidores. Ello,
tomando en especial consideración la aplicación de la cláusula de aceleración y las dificultades
que enfrentan muchos consumidores cuando han tenido retrasos en los pagos de sus créditos
hipotecarios.
Dado que se trata de un proyecto cuya intención es proteger a los deudores y a su vivienda
familiar, lo votaremos a favor.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día. La tramitación de este proyecto continuará en
una próxima sesión ordinaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE POSIBILIDAD DE EXPULSIÓN COMO PENA SUSTITUTIVA
RESPECTO DE EXTRANJEROS CONDENADOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15408-25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 18.216 para ampliar las hipótesis de expulsión
como pena sustitutiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 114 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la presente legislatura, en
lunes 28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, voy a partir por lo básico.
Lamentablemente, este es un proyecto garantista, ya que no plantea la expulsión como una
sanción, sino como un beneficio. Así es, califica la expulsión como una ampliación a las penas
sustitutivas de libertad, lo que permite al delincuente reducir el cumplimiento de su pena a un
tercio, ya que nada asegura que terminará de cumplirla en su país de origen.
A modo de ejemplo, si una persona es condenada a una pena de 5 años y 1 día, solo se le exigiría
el cumplimiento efectivo de 610 días aproximados de presidio, poco menos de 2 años, para optar
a la expulsión, siendo que en materia de narcotráfico no solo es irrisorio, sino que lo hace rentable.
El proyecto no incorpora un verdadero desincentivo para que el delincuente expulsado no vuelva a
entrar a Chile, porque si bien se replican las consecuencias de la expulsión dispuesta en el artículo
84, que se refiere a la obligación de someter a internación a la persona condenada y la prohibición
de regresar al territorio nacional en 10 años, el incumplimiento de dicha prohibición no trae
aparejado un nuevo delito ni una sanción adicional, sino que solo implica que el delincuente
deberá cumplir íntegramente el saldo restante de la condena originalmente impuesta.
Debo recordar que el tráfico de drogas y el contrabando son especialmente lucrativos, razón por la
cual el expulsado tendrá grandes incentivos para regresar a Chile y volver a delinquir.
Dicha falta de una sanción real para el extranjero expulsado que vuelve a ingresar al país se
traduce en una mayor indefensión de las víctimas del delito cometido, aumentando la sensación
de impunidad e inseguridad, especialmente en zonas más susceptibles de inmigración ilegal por
pasos no habilitados.
El proyecto yerra en la forma de hacer frente a un peligro mucho mayor que el hacinamiento
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 115 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
carcelario: el narcotráfico y el crimen organizado, delitos en los cuales la flexibilización del
cumplimiento de sus penas efectivas significa un peligro particularmente grave para la seguridad
del país. El narcotráfico no puede ser tratado como un delito aislado, ya que su comisión trae
consigo la comisión de muchos otros delitos asociados, caracterizados por su violencia y poder de
expansión.
Lamentablemente, y en especial en lo referente al delito de narcotráfico, hoy la única forma que
existe para disminuir las cifras de su comisión es manteniendo a los delincuentes encarcelados.
Pareciera ser que el proyecto del gobierno únicamente busca descongestionar las cárceles, sin
hacer que prime el imperio del derecho y sin hacerse cargo de la delincuencia, el crimen
organizado y el narcotráfico que existen hoy en Chile, liderados por bandas extranjeras que
ingresan irregularmente al país con el fin de delinquir, las que incluso, luego de la aprobación de
aquel, tendrán un beneficio al que otros delincuentes chilenos no podrán optar.
Votaré en contra esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15557-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga reajuste de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede
aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos
legales, correspondiente al boletín N° 15557-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alejandro Bernales .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 116 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra al diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, estamos por votar el proyecto de ley de reajuste al sector público, no obstante
lo cual, a diferencia de otros años, no vemos gente en la tribuna vociferando que es muy poco.
Tampoco hemos visto en televisión a esos rostros que suelen decirnos que se puede hacer más,
que el Estado puede más, que los trabajadores son lo más importante, lo que efectivamente así es
y así debe ser siempre.
Hoy se vota un aumento de 12 por ciento para los trabajadores públicos, que es un poco menos
que la inflación, por lo cual el incremento en las remuneraciones es cero.
Además, se propone un reajuste diferenciado, puesto que a las personas que tienen un sueldo
sobre los dos millones de pesos solo se les entregará un aumento de 264.000 pesos. Entonces, me
pregunto, ¿dónde están los que vociferan? ¿Dónde están los que exigían más y más? ¿Dónde
quedó el discurso de defensa de los trabajadores? ¿Será que porque ahora están en el gobierno la
inflación, el costo de la vida y la desvalorización de los recursos solo afectan a algunos, pero no a
otros?
Como médico, no puedo dejar de manifestar que lo que hace este tipo de acciones es cerrar las
puertas para que los profesionales de la salud se mantengan o se incorporen al servicio público.
De esta forma no hay incentivos para que un profesional de la salud quiera trabajar en el servicio
público; por el contrario, los obliga a trabajar en el sector privado.
¿Cómo vamos a mejorar la atención de la salud primaria para nuestros vecinos? ¿Cómo vamos a
disminuir las listas de espera? ¿Qué haremos para que nuestros enfermos encuentren atención
rápida y no tengan que pasar horas esperando en un centro asistencial?
De esta forma, tendremos cada vez menos personal de salud y más horas de espera para una
atención médica, lo que se traducirá en más familias que lamentarán la pérdida de uno de sus
integrantes a la espera de una atención, como el triste caso del joven de Puerto Montt fallecido
hace pocos días.
Con migajas no se mejoran los servicios públicos; por el contrario, se debilitan y colapsan, y los
únicos que pierden son aquellas personas que en esta Sala juramos representar y proteger.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 117 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, hasta el día de hoy nuestro país no cuenta con un estudio sobre las
enfermedades que sufren los bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios, lo cual
me parece preocupante, pues otros países han efectuado trabajos que dan cuenta de las graves
consecuencias que la exposición al humo y a componentes tóxicos trae para la salud de estas
personas.
Por eso es que presenté un proyecto de ley con el fin de que se implemente un catastro nacional
de las enfermedades crónicas sufridas por los voluntarios de Bomberos de Chile.
De igual manera, decidí presentar este proyecto de resolución al objeto de que el gobierno lleve a
cabo las gestiones para incluir dentro de las enfermedades profesionales a aquellas patologías
sufridas por este noble grupo humano y que se le otorgue una indemnización por las
enfermedades que acarrea a causa de la constante exposición al humo y a sustancias químicas.
Los bomberos de nuestro país arriesgan sus vidas desinteresadamente en beneficio de personas y
espacios que se encuentran en peligro. No solo se exponen al contacto con el fuego y escombros,
lo cual obviamente puede generar graves quemaduras y traumatismos; no podemos olvidar que
se exponen durante años al humo y a otras sustancias que ocasionan cáncer. Este proyecto de
resolución busca visibilizar ese problema con el objeto de ayudar a las actuales y a las futuras
generaciones de la institución y a aquellos que ya se han retirado de sus funciones.
Un estudio de la Universidad de Ottawa indicó que cuando la madera, el plástico y otros materiales
se queman, liberan componentes tóxicos que pueden provocar efectos dañinos en los órganos,
pudiendo desarrollar enfermedades como cáncer de piel, de vejiga o de pulmón y tumores
cerebrales.
Asimismo, según datos de la Red de Apoyo para el Cáncer de Bomberos, presente en Canadá y
Estados Unidos, el cáncer es ahora la primera causa de muerte de bomberos. Y no solo eso, los
bomberos presentan 9 por ciento más de riesgo de que se les diagnostique cáncer y 14 por ciento
más de probabilidades de fallecer de cáncer que el resto de la población.
Además, la tasa de mortalidad por cáncer en bomberos menores de 75 años es tres veces mayor
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 118 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que la de la población en general. ¡Tres veces mayor! No podemos hacer oídos sordos ante…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, estimados colegas, un factor que incidió en la baja participación en los procesos
eleccionarios de los últimos años, sin duda, fue la voluntariedad del voto. El hecho de volver al
voto obligatorio eleva de manera más clara este ejercicio, como un deber cívico que contribuye a
que los grupos más moderados vayan a votar y otorga mayor legitimidad democrática a las
autoridades electas.
Cuando vivimos en una sociedad que exige cada día más derechos sociales y de otra índole,
también se deben hacer exigibles sus deberes.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 119 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hoy podemos decir que vivimos en un país libre, gracias a una democracia fuerte, y el voto
voluntario solo la debilita al plantear el voto como algo opcional, sin peso, y carecer de sanciones.
La preocupación por elegir a nuestras autoridades no es solo un derecho, sino un deber ciudadano.
El ámbito de la libertad en el contexto de los deberes cívicos se traduce en la posibilidad de elegir
una opción política u optar por anular el voto. No se debe traducir en la opción de si puede el
ciudadano ejercer el voto o no, sin en una sanción aparejada a su decisión.
Solo cabe hacer presente que este proyecto no se hace cargo del funcionamiento de la inscripción.
Ello requeriría un estudio bastante más profundo y la posibilidad de que las personas puedan
reinscribirse voluntariamente, atendido que la ley ordena la inscripción automática en los registros
del Servel.
A pesar de ese reparo, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.931, para ampliar las facultades de control policial para efectos de aplicar las medidas
establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 101ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 120 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que se somete hoy a nuestra consideración tiene como
objetivo ampliar la hipótesis de control preventivo de identidad y dotar a Carabineros de Chile y a
la Policía de Investigaciones de nuevas herramientas para la identificación de personas migrantes
en calidad de irregular o con permiso de residencia vencido, para dar mejor cumplimiento a los
procesos de regularización y expulsión contemplados en la ley N° 21.325, Ley de Migración y
Extranjería, cuya efectividad hoy está puesta en duda.
Lo que hace esta propuesta es habilitar a los funcionarios policiales para trasladar a un individuo
que se encuentre en la situación señalada y ponerlo a disposición de la Policía de Investigaciones -
institución que ya cuenta con atribuciones en la materia-, en el más breve plazo, el cual no podrá
exceder de una hora, a fin de corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos que
correspondan conforme a la ley.
El funcionario policial deberá considerar como documentos válidos para acreditar la situación
migratoria regular de la persona extranjera su cédula de identidad vigente, el certificado otorgado
por el Servicio Nacional de Migraciones en el que conste que la persona extranjera realizó una
solicitud de otorgamiento, cambio o prórroga de un permiso de residencia, o la resolución
expedida por la autoridad migratoria en la que conste el otorgamiento de un permiso de
residencia.
Este proyecto añade que se entenderá que la cédula de identidad mantiene su vigencia en
aquellos casos en que el extranjero cuente un certificado de residencia en trámite vigente o hasta
que la autoridad migratoria resuelva la respectiva solicitud.
Este proceso debe realizarse de conformidad con las restricciones señaladas en el artículo
anterior, respetando el principio de proporcionalidad y de igualdad de trato, prohibiéndose el
ejercicio del control de identidad cuando se funde en los motivos dispuestos en el artículo 2° de la
ley N° 20.609.
Consideramos que este proyecto es sumamente necesario, sobre todo al considerar la crisis
migratoria que vive hoy nuestro país, así como el gran flujo migratorio, en su mayoría irregular,
que supera los 41.000 ingresos clandestinos en el año 2022, situación que afecta principalmente a
la zona norte de Chile, donde el descontrol migratorio continúa, así como la violencia y la
delincuencia.
Se necesita con urgencia fortalecer las capacidades de las policías para resguardar la seguridad,
sobre todo al considerar que el gobierno se niega a decretar un estado de excepción constitucional
de emergencia en el norte del país, tal como varios diputados han solicitado en reiteradas
oportunidades, y a dar una verdadera urgencia a la tramitación de proyectos tan simples y
necesarios como este.
Esta iniciativa es una reacción ante la crisis migratoria que se evidencia. Si bien ayuda a dotar a
las policías de mayores facultades para cumplir con sus labores de prevención, cumplimiento y
apoyo al ordenamiento jurídico, está claro que no puede considerarse como suficiente, de modo
que deben seguir buscándose las fórmulas para afrontar la inoperancia del Servicio Nacional de
Migraciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 121 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por la estrategia del gobierno en materia migratoria, de hacer un simple llamado a la
regularización; por las promesas no cumplidas de detener los ingresos clandestinos, y por el déficit
de expulsiones judiciales, sobre todo administrativas, cuyos números contrastan, de manera
significativa, con los más de 41.000 ingresos clandestinos que se reportaban a fines de septiembre
de 2022, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
REGULACIÓN DE SUBROGACIÓN DE AUTORIDADES COMUNALES Y
REGIONALES PARA EJERCICIO DE PERMISO PRENATAL, POSNATAL O
POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15222-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En tercer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, originado moción, que modifica las leyes
orgánicas constitucionales de Municipalidades, y de Gobierno y Administración Regional para
regular la subrogación de autoridades comunales y regionales que hagan uso de permisos
prenatal, posnatal o posnatal parental, correspondiente al boletín No 15222-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 8 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 15.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la actual legislación establece, como mínimo, que las trabajadoras tendrán un
permiso de seis semanas, 42 días, antes del parto, y doce semanas, 84 días, después de él, es
decir, 126 días en total. Sin embargo, se detectan dos problemas en la normativa vigente. En
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 122 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
primer lugar, estos períodos pueden superar con creces los 130 días que, como máximo, autoriza
el ordenamiento jurídico para ausentarse en el ejercicio de las funciones de jefe comunal o
regional.
En segundo lugar, no existe referencia expresa al permiso posnatal parental en las leyes orgánicas
referidas. Ello podría suponer un problema de interpretación, debido a que el plazo excepcional de
130 días se concede por una razón médica o de salud y, atendida su naturaleza, el embarazo o
período posparto podría considerarse que no constituye propiamente una razón médica o de salud.
Por todo lo anterior, valoro lo que busca este proyecto de ley, que es establecer que el nacimiento
de un hijo y la ausencia temporal de la alcaldesa o de la gobernadora regional, a las que se les
aplicará el reemplazo por el funcionario de más alta jera rquía o el que ellas designen, previa
consulta, no significará para ellas un menoscabo en el ejercicio de sus atribuciones como
representantes populares.
Esto, además, es un avance, sin la necesidad de establecer la paridad, y un fomento a la
participación de las mujeres en asuntos públicos, quienes hoy aún tienen una participación muy
baja en estos cargos. Cabe recordar que el 17 por ciento de los alcaldes del país son mujeres y
menos del 19 por ciento de quienes encabezan las gobernaciones regionales son mujeres, por lo
que esta iniciativa permite hacer compatible la vida familiar y la maternidad con el ejercicio de los
cargos de elección popular.
Por cierto, señorita Presidenta, es un orgullo tenerla en el cargo que desempeña en esta Cámara
de Diputados.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
mecanismo  de  estabilización  de  precios  de  los  combustibles  para  evitar  fluctuaciones
semanales, y extiende el beneficio de reintegro parcial del impuesto específico a los
combustibles para transportistas de carga, correspondiente al boletín N° 15586-05.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 123 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en miércoles 21
de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, le deseo un feliz año que se viene, así como a todos los colegas que se
encuentran presentes en el hemiciclo.
El proyecto que hoy se somete a nuestra consideración tuvo su origen en un contexto de
movilizaciones del sector de transportistas de carga, las que concluyeron con un compromiso
suscrito entre el gobierno y los gremios. Ese compromiso consistió en apoyar principalmente al
sector de transporte de carga por carreteras, ya que no pueden traspasar inmediatamente el
mayor costo del combustible a precios, y, también, apuntó a evitar la alta volatibilidad que afecta
la planificación presupuestaria de las familias.
Se estableció un beneficio mediante el cual se fijan precios, pero solo para un sector específico, en
lugar de legislar y avanzar en una política general. Sin duda que el mismo constituye un beneficio
para ciertos grupos en particular, específicamente el de camioneros, quienes a partir de la última
gran movilización lograron la extensión de la vigencia del beneficio de reintegro parcial del
impuesto específico al petróleo diésel. Lamentablemente, ese beneficio solo se extendió a su
sector; muchos otros sectores quedaron excluidos, lo que puede configurar algún tipo de
discriminación hacia otros rubros que utilizan combustibles. En esa misma línea surge la pregunta,
por ejemplo, de por qué no incluir a los transportistas de pasajeros.
A pesar de estar funcionando el Mepco, la mayoría de las personas no percibe la utilidad ni el
beneficio real que representa ese mecanismo en torno a la moderación de los precios de los
combustibles, porque durante el último año solo han ido al alza. Es más, cuando los transportistas
sí pueden traspasar el alza del costo de los combustibles a precios, el mayor perjudicado es el
consumidor final, pues es a este a quien se le traspasa ese mayor costo, lo que encarece el costo
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 124 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la vida de nuestras familias de clase media y de aquellas más vulnerables, que ya están
pasando por serias dificultades económicas.
La pregunta que surge es si este proyecto tendrá realmente algún beneficio para la mayoría de las
personas y si se justifica su presentación con tanta urgencia en este momento o simplemente se
busca beneficiar a un grupo específico.
Debido a que el precio de los combustibles es un problema contingente y no ha podido ser
solucionado, lo más lógico sería revisar la actual política de combustibles, evaluar el efecto real
del Mepco y determinar si se justifica el impuesto específico a los combustibles o no,
principalmente en virtud de las utilidades que genera.
En conclusión, este proyecto genera más dudas que certezas y beneficia solo a un sector de
nuestra sociedad. Por ello, anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que a través de ellas se presten, correspondiente al boletín N° 11934-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Félix Bugueño .
-Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 92ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 125 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la iniciativa sometida a votación, con las modificaciones realizadas por el
Senado, viene a regular una industria que opera de hecho hace varios años en nuestro país,
permitiendo la incorporación formal de las plataformas tecnológicas al mercado de transporte
remunerado de pasajeros, aplicaciones de transporte de pasajeros que para la inmensa mayoría
que los utiliza significa el sustento para sus hogares, mientras que para un porcentaje no menor se
transforma en un complemento de sus remuneraciones para llegar a fin de mes.
Tan solo en 2020, en plena pandemia, el número de conductores que utilizó estas aplicaciones
para transportar pasajeros se elevó a cerca de cuatrocientos mil, cifra que ha ido en aumento,
especialmente en los últimos meses, toda vez que ante el aumento del costo de la vida, esta es
una oportunidad para aumentar los ingresos.
Señor Presidente, este proyecto hace posible una mayor competencia en el mercado de transporte
remunerado de pasajeros, obligando a los taxis a mejorar la calidad de sus servicios, beneficiando
directamente con ello a los usuarios en materia de seguridad, confiabilidad, precio y buen servicio.
Además, con la georreferenciación se reducen notoriamente los problemas de congestión que
genera la cantidad de autos en las calles.
Entendemos que la irrupción de estas nuevas plataformas no se detendrá; por lo mismo, es
fundamental generar una buena legislación para que estas aplicaciones puedan funcionar en el
marco de la ley, en lugar de prohibirlas, como lo han hecho otros países, ya que se reconoce el
gran aporte que el servicio representa para los usuarios y que prohibirlo sería contraproducente.
De esta forma, desaparece la incertidumbre ante fiscalizaciones, multas e, incluso, retiro de
vehículos, como también se hace frente al conflicto que lleva años presente en las calles, que ha
generado cortes de tránsito y persecuciones de carácter violento a conductores de estas
aplicaciones.
Señor Presidente, es importante destacar que estamos a favor de las modificaciones del Senado,
aunque todavía existen ciertas prevenciones que podemos hacer al proyecto, por lo que pediré
una serie de votaciones separadas, con el fin de que dichas mejoras se hagan en Comisión Mixta.
Con todo, anuncio mi voto favorable.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 126 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la aprobación de la PGU significó un tremendo avance en la cobertura de las
pensiones solidarias, pasando del 60 al 90 por ciento más vulnerable de la población, incorporando
incluso a los mayores de sesenta y cinco años de edad que aún no se encuentren jubilados, y
debería incluir a las mujeres sobre sesenta años.
Sin embargo, su implementación y su pago no han estado exentos de controversias y críticas
hacia el organismo encargado de su pago, el IPS, concentrado en la falta de diligencia en su labor.
A lo anterior se suma que el instrumento de focalización que se estableció a partir del reglamento
no ha cumplido con su objetivo, motivo por el cual en varias ocasiones se ha solicitado al gobierno
que corrija dicha situación.
Señor Presidente, esperaba que en este proyecto de ley se incorporaran modificaciones más
contundentes en ese sentido. No obstante, su objetivo es ampliar el universo de focalización de la
PGU, aumentando la base de cálculo del 10 por ciento más rico de la población, desde la población
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 127 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de sesenta y cinco años de edad o más a toda la población, lo que permitirá la incorporación de
alrededor de 70.000 nuevos beneficiarios, muchos de los cuales al día de hoy, en razón de los
requisitos de acceso a la PGU, han visto rechazadas sus solicitudes, a pesar de que en virtud de su
situación sí les correspondería acceder a dicho beneficio.
Es importante recordar que durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos para 2023
el gobierno, mediante la firma de un protocolo de acuerdo, se comprometió a ingresar un proyecto
de ley destinado a permitir el acceso a las personas que, por diversas razones, no han postulado a
la PGU, a la que tendrían acceso desde agosto de 2022.
Sin perjuicio de entender la necesidad y urgencia de este proyecto, que constituye un avance en la
incorporación de personas beneficiarias de la PGU, también debemos ser enfáticos en señalar que
de nada sirve esta modificación si el instrumento de focalización no se corrige en su totalidad, con
la finalidad de terminar con la injusticia que genera.
Votaremos a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
REGULACIÓN SOBRE PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE CUIDADO INTEGRAL DE
LA SALUD DE LAS PERSONAS CON DOLORES CRÓNICOS NO ONCOLÓGICOS
Y FIBROMIALGIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14746-
11)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que crea la ley sobre dolor crónico no oncológico y fibromialgia,
correspondiente al boletín N° 14746-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 128 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, como médico quiero pedir disculpas, porque hace 15 o 20 años
los médicos en Chile no diagnosticábamos esta enfermedad.
Las personas que se encuentran en las tribunas saben muy bien que fueron diagnosticadas con
muchos otros tipos de enfermedades, quienes fueron diferidas y no tomadas en cuenta por la
medicina chilena, lo que significa un dolor invalidante y un dolor en las familias. Muchas veces
estas personas, incluso, atentaron contra sus vidas; eso lo sé como médico.
Por ello, en nombre de la medicina chilena, nuevamente quiero pedirles disculpas, porque no
diagnosticábamos lo que era la fibromialgia, que es una alteración en el centro de dolor que se
empezó a descubrir ahora.
Esta patología por supuesto que tiene que estar en el GES, y este proyecto tiene que reconocer
todos los lineamientos generales en relación con esta enfermedad.
Quiero agradecer a todas las asociaciones de mi distrito, el N° 25, con las que estamos trabajando
por la fibromialgia, especialmente a la Agrupación Luz de Esperanza y a su presidenta, la señora
Dania Santibáñez 
Claramente, por lo que dije, este proyecto es de gran justicia para todos y todas, y por ello voy a
votarlo a favor, de todas maneras.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN DE PERMISO LABORAL PARA EJERCER DERECHO A SUFRAGIO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15171-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley No 18.700,
Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, con el objeto de ampliar el
permiso laboral para ejercer el derecho a sufragio.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 129 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Víctor Pino .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 103ª de la presente legislatura, en martes 29 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 31 de agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización- y continuó en la sesión 72ª de la
misma legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Señor diputado, vamos a acoger la solicitud que ha hecho, y la Mesa, de acuerdo con sus
atribuciones, hará los cambios que usted ha solicitado, que son de todo sentido.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, según estudios, el tiempo promedio de traslado para votar en Chile es de 90 a
120 minutos, lo que se traduce en la necesidad, para quienes tienen que trabajar en día de
elecciones, de tener un permiso laboral de más de dos horas, pues dos horas es el lapso que
contempla nuestra legislación para poder asistir al local de votación, sufragar y luego volver al
lugar de trabajo.
Considerando el aumento de participación que se vivió en el último plebiscito, dada la
implementación del voto obligatorio, obligación que por lo demás se intenta reponer para todos los
plebiscitos y elecciones, salvo las primarias, es del todo razonable avanzar en esta materia, pues
aumentará el número de ciudadanos que participará en cada proceso.
Cuando se presentó esta iniciativa, a lo anteriormente señalado se sumaban las demoras por
temas de aforo, de distancia y de capacidad de los locales de votación, producto de los protocolos
a implementar por la pandemia de covid-19, situación que hoy no es igual.
Sin lugar a dudas, deben asegurarse las condiciones para que las personas puedan efectivamente
asistir a votar. Es positivo avanzar en fomentar la participación electoral. Es muy importante. Ello
ya se ha hecho con la ley que privilegia la cercanía del domicilio del elector en la asignación del
local de votación, lo que disminuirá los tiempos de traslado en estas elecciones. Así también con la
recientemente publicada ley que asegura la oferta de servicio de transporte público durante el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 130 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
período de elección o plebiscito. Con el presente proyecto se busca ampliar el tiempo de permiso
para concurrir a votar, dándoles preferencia a los trabajadores del transporte público.
Debemos seguir avanzando en estas materias, así como también incluir otras, como ocurrió
durante la discusión en particular de este proyecto respecto del personal de las Fuerzas Armadas.
Es importante saber efectivamente la cantidad de trabajadores uniformados que desarrollan
labores los días de votación y cómo estos se ven perjudicados o bien se verían beneficiados con
proyectos como este. Se requiere conocer efectivamente la capacidad y restricciones que tiene el
Servel para implementar estos nuevos mecanismos, entre otros.
Por todo lo dicho, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
REGULACIÓN DE PERMISO ESPECIAL PARA ACOMPAÑANTE DE MADRE POR
NACIMIENTO DE HIJO O HIJA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15283-27)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para regular un permiso especial para quien acompañe a la madre por el nacimiento de hijo o
hija, en caso que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena es el señor Mauro
González .
Antecedentes:
-Moción, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 131 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la iniciativa en estudio plantea la implementación de un nuevo permiso para el
padre, mediante la incorporación de un artículo 195 bis en el Código del Trabajo, que propone el
otorgamiento de cinco días hábiles previos al nacimiento para aquellos casos en que la madre se
deba trasladar en un territorio adverso o recorrer largas distancias para el parto.
Respecto de su contenido, es valorable este tipo de proyectos. Iniciativas como esta me gustan
mucho, porque permiten continuar avanzando en temas relativos a la corresponsabilidad parental
y, en este caso, debido a que se otorga mayor flexibilidad laboral para permitir que las mujeres
sean acompañadas por el padre del hijo en los días previos al parto.
Sin embargo, a pesar de compartir el fondo del proyecto, hago presente que no corresponde
incorporar en la redacción la expresión “progenitor no gestante”. Dentro del argumento para
sustentar la eliminación de la referencia señalada se destaca que actualmente existe una
nomenclatura utilizada para los permisos laborales, en la que no se emplea el concepto
“progenitor no gestante”.
En segundo lugar, aspecto que es muy importante, se debe respetar y promover el respeto y
protección de la familia, ya que con la redacción actual se desnaturaliza la familia como núcleo
fundamental de la sociedad y se reduce la calificación de los vínculos familiares únicamente al
proceso de gestación.
Para el caso en que el trabajador se deba ausentar por más de cinco días debido a una
eventualidad de fecha distinta a la fecha del nacimiento, todo el tiempo que exceda el plazo fijado
no dará derecho a remuneración.
En cuanto a las causales de despido, no se podrá invocar el N° 3 del artículo 160 del Código del
Trabajo. Si no hay o si existe algún impedimento para el padre o progenitor, podrá solicitar el
permiso un pariente hasta el segundo grado de consanguinidad de la madre, a elección de esta.
Por último, ingresaremos una indicación que elimine dicha referencia y que se mantenga solo la
consideración de “padre”.
Anuncio mi voto a favor de este proyecto, para que vuelva a la comisión respectiva para el análisis
de la indicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 132 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en octubre de 2022 ingresó, vía moción, el proyecto de ley que consagra el
derecho al olvido en materia financiera, entendiendo por tal el conjunto de garantías que obliga a
los responsables de datos a eliminar los datos personales relativos a información financiera
relacionados con deudas impagas, cuando no existen razones legítimas para que sigan siendo
conservados una vez cumplida su finalidad.
El proyecto de ley obliga a todo responsable de datos a eliminar los datos personales relativos a
información financiera de deudas impagas que se hayan hecho exigibles o extinguido hace más de
cinco años, esto sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial o instrucción de la autoridad,
prohibiéndose, además, su publicación, venta y cesión a cualquier título.
Igualmente, establece que los responsables de datos podrán mantener información anonimizada,
entendida como “aquella que es el resultado de un procedimiento irreversible, en virtud del cual
un dato personal no puede vincularse o asociarse a una persona determinada, ni permitir su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 133 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo con la información que vincula, asocia o
identifica a esa persona.”.
Sin embargo, si bien el proyecto fue perfeccionado con las indicaciones que presentó el gobierno,
hay ideas matrices que se mantienen y son problemáticas.
Primero, se elimina el incentivo a pagar deudas. El hecho de que se nieguen productos o servicios
financieros por tener deudas impagas es un castigo a aquellos deudores negligentes o dolosos que
no pagan su deuda. Lo que hace el sistema es premiar a aquellos que sí lo hacen.
Segundo, se limita el derecho a información de los bancos. Los bancos e instituciones financieras
no mantienen el histórico de deuda por una razón cualquiera, sino porque les permite evaluar el
pasado de un potencial cliente. El mero paso del tiempo, si bien extingue la acción para cobrar la
deuda, no extingue la misma, y con menos razón crea la ficción de que esa deuda impaga nunca
existió.
Ignorar una realidad que puede denotar una conducta reiterada y que pone en riesgo la confianza
sobre la que descansa la institucionalidad financiera puede llegar a perjudicar a aquellos clientes
que el proyecto de ley busca proteger.
En consecuencia, el proyecto es injusto con las instituciones financieras y pone en peligro el
acceso a información necesaria para que el sistema financiero funcione correctamente.
Encaminarse hacia la protección de los datos personales y financieros es valorable. El deudor
moroso que mantiene una deuda prescrita no tiene por qué encontrar esa información publicada
en registros públicos. En esa línea se han movido otros proyectos. Sin embargo, ese bien jurídico
puede resguardarse sin poner en peligro la salud del sistema financiero y los pilares sobre los
cuales se erige.
La posibilidad que entrega el proyecto de ley de eliminar toda información cuya data supere los
cinco años impedirá el correcto cumplimiento normativo, y, además, generará un deterioro en la
gestión de riesgo, con los consiguientes efectos en inclusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS
COMBUSTIBLES Y EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE BENEFICIO DE REINTEGRO
PARCIAL DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES PARA
TRANSPORTISTAS DE CARGA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15586-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 134 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el mecanismo de estabilización de precios de los
combustibles para evitar fluctuaciones semanales y extiende el beneficio de reintegro parcial
de impuesto específico a los combustibles para transportistas de carga, correspondiente al
boletín N° 15586-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de iniciar debate, solicito el acuerdo de los diputados para autorizar el ingreso a la
Sala de la subsecretaria de Hacienda, señora Claudia Sanhueza .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración nace a partir de un
contexto de movilizaciones del sector de transportistas de carga, las cuales concluyeron con el
compromiso del gobierno suscrito con la Confederación Nacional de Dueños de Camiones, la
Confederación Nacional de Transporte de Carga de Chile, la Confederación Fuerza del Norte, la
Confederación de Camioneros de Centro Sur, entre otros.
Los fundamentos expuestos por el Ejecutivo en este proyecto se basan en apoyar principalmente
al sector de transporte de carga por carreteras, ya que no pueden traspasar inmediatamente el
mayor costo de los combustibles a precio, como también en evitar la alta volatilidad de los
precios, que afecta la planificación presupuestaria de la familia.
Sin duda, lo anterior constituye un beneficio para cierto grupo en particular, en específico el de los
camioneros, quienes a partir de la última gran movilización lograron la extensión de la vigencia del
beneficio del reintegro parcial del impuesto específico al petróleo diésel. Pero, lamentablemente,
ese beneficio solo se extiende a su sector, y muchos otros sectores quedan excluidos, pudiendo
existir algún tipo de discriminación hacia algunos rubros que utilizan combustible.
En esa misma línea surge la pregunta: ¿por qué no incluir a los transportistas de pasajeros, por
ejemplo?
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 135 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otro lado, desde el gobierno justifican el ajuste de precios cada 21 días, argumentando que
esto generaría mayor estabilidad. Sin embargo, se desconoce el impacto que esto podría generar,
debido a que, de existir alzas, estas serán más concentradas.
El Mepco, durante el 2022, debió recibir en dos ocasiones recursos adicionales a aquellos con los
que ya contaba, debido a que era inminente que no alcanzaría a cubrir lo necesario para el
subsidio y se advertía que los precios podrían aumentar rápidamente.
A su vez, durante la discusión de la ley de presupuestos recién pasada se aprobó inyectar
1.500 millones de dólares al Mepco, pero, al igual que las veces anteriores, existe el riesgo de que
ese monto no sea suficiente y se deban inyectar recursos adicionales.
A pesar de estar funcionando el Mepco, la mayoría de las personas no percibe la utilidad o el
beneficio real que representa este mecanismo en torno a la moderación de los precios de los
combustibles, porque el último año han ido solo al alza. Es más, cuando los transportistas sí
puedan traspasar el alza de los combustibles a precio, el mayor perjudicado será el consumidor
final, pues es a él al que se le traspasará ese mayor corto, lo que encarecerá la calidad de vida de
nuestras familias de clase media y vulnerables, que ya están pasando por serias dificultades
económicas.
Debido a que el precio de los combustibles es un problema contingente que no ha sido posible
solucionar, lo más lógico sería revisar la actual política de combustibles, evaluar el efecto real del
Mepco y determinar si se justifica realmente y actualmente el impuesto específico a los
combustibles o no, principalmente en virtud de las utilidades que este genera.
Este proyecto genera más dudas que certezas y beneficia solo a un sector de la sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
DENOMINACIÓN DE COMISARÍA DE CARABINEROS DE LA SERENA Y DE
SUBCOMISARÍA DE LA FLORIDA COMO HANS KNOPKE BRIONES Y LUIS DÍAZ
MANRÍQUEZ, RESPECTIVAMENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15500-24)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que asigna nombres que indica a la Primera Comisaría de La Serena y a la
subcomisaría de La Florida, ambas de la Región de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 136 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En la discusión de este proyecto podrán hacer uso de la palabra hasta cuatro diputadas y
diputados, por un máximo de dos minutos y treinta segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado Juan
Fuenzalida .
Antecedentes:
-Moción, sesión 97ª de la presente legislatura, en martes 15 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 105ª de la presente
legislatura, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor MIROSEVIC.-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, felicito y agradezco al diputado Fuenzalida por el hecho de presentar esta
iniciativa, que reconoce a funcionarios públicos que pertenecen a una institución tan noble como
Carabineros, cuyo quehacer es valorado por el 80 por ciento de la población.
Los carabineros entregan su tiempo para cuidar a la ciudanía; sus familiares quedan temerosos
cuando ellos salen a cumplir su servicio. En el caso que nos ocupa, dos funcionarios entregaron su
vida.
Una sociedad sana debe reconocer a los mártires que nos cuidan, porque trabajan por un Chile
más seguro y en paz. Este tipo de reconocimiento debe hacerse patente en todas las reparticiones
de Carabineros de Chile. Es lo mínimo que podemos hacer con aquellas personas que nos dan paz
y seguridad, y que hacen que Chile sea un país tranquilo y seguro.
Nosotros tenemos a nuestra primera línea. Sí, señor Presidente, nuestra primera línea es
Carabineros de Chile. Yo, como coronel de sanidad de Carabineros de Chile, evidentemente, estoy
muy contento de la iniciativa del diputado Juan Fuenzalida .
Espero que todos los diputados que están aquí presentes y los chilenos que nos están viendo
reconozcamos a Carabineros de Chile y que también les asignemos los nombres de todos los
mártires que tenemos a los edificios de la institución que están a lo largo de todo el país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 137 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
SUPRESIÓN DE EXCEPCIÓN SOBRE EXIGENCIA DE PATENTE ÚNICA PARA
CIRCULACIÓN DE VEHÍCULOS NUEVOS ADQUIRIDOS EN CHILE (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15016-15)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para suprimir la excepción a la exigencia
de patente única para la circulación de vehículos nuevos adquiridos en Chile.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 117ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de enero
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo al señor ministro.
En Chile, el uso de patentes en los vehículos motorizados es obligatorio para su circulación, tal
como lo señala el artículo 51 de la Ley de Tránsito. El hecho de no portar la placa en el vehículo,
salvo que se encuentre en una situación que así lo justifique, es una falta grave a la ley vial que
amerita incluso el término de la circulación del vehículo y su comiso transitorio. También es un
delito conducir con la placa patente oculta o adulterada.
Pero, a pesar de todo lo anterior, hoy vemos que el número de vehículos que circula sin patente -
15.000 casos en promedio, según denunciaron las empresas concesionarias de las autopistas
urbanas de Santiago-, cuya circulación muchas veces se asocia a la realización de ilícitos, como el
narcotráfico, no disminuye.
Por esto consideramos positivo y necesario, sobre todo dado el aumento significativo de delitos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 138 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
asociados a vehículos en Chile, modificar el régimen de excepción a la prohibición general para
circular sin patente.
Cabe hacer presente que, en el proyecto de ley que crea un Sistema de Tratamiento Automatizado
de Infracciones del Tránsito y modifica las leyes Nos 18.287 y 18.290, que también se encuentra
en  tercer  trámite  constitucional  en  esta  Cámara  de  Diputados,  después  de  las  últimas
modificaciones del Senado, contempla en el texto un cambio similar al propuesto, pero dada la
mayor celeridad que puede darse en este proyecto es que se ha optado por separarlo de aquella
iniciativa.
Respecto de las modificaciones realizadas en su tramitación en particular en el Senado, valoramos
las modificaciones propuestas, sobre todo considerando que se ajustan de mejor manera a la
realidad práctica y, por tanto, se establece la obligación de que el auto se entregue con la patente
y no meramente con la solicitud de inscripción, como se establecía en un principio. Ello, porque la
patente se entrega solo una vez inscrito el vehículo.
En segundo lugar, la regulación de los permisos de circulación y patentes provisorias que puede
entregar la municipalidad se otorgarán solo a personas jurídicas, acotándose su plazo a seis meses
solo para fines de exhibición y con la obligación de contar con un registro de entrega que se
informe a la Subdere.
Pese a lo anterior, la prevención respecto del artículo segundo transitorio continúa al considerar
que ello podía transformarse en un riesgo e, incluso, en un incentivo perverso para la comisión de
ciertos delitos, afectándose la seguridad pública y vial, sobre todo teniendo en consideración el
aumento de los delitos cometidos por los conocidos “motochorros”.
No creo que sea suficiente lo que se ha propuesto en esta iniciativa, por lo que anuncio mi voto en
contra, para que sea la Comisión Mixta la que perfeccione lo que estimamos deficiente en esta
oportunidad.
Por último, saludo a la doctora María Luisa Cordero , que está de cumpleaños.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 139 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la señora ministra.
Claramente, apoyaré esta iniciativa, pues ha sido promovida en forma transversal desde distintos
sectores y porque ha sido perfeccionada a lo largo de su tramitación por varias comisiones, tanto
en la Cámara de Diputados como en el Senado.
Este proyecto busca dotar a nuestro país de una institucionalidad ambiental que haga efectiva la
conservación y la protección de la biodiversidad y que cumpla con el mandato de la ley N° 20.417.
La creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas va en la línea de fortalecer nuestra
institucionalidad ambiental y se enmarca dentro de un desarrollo necesario de la misma.
Las áreas protegidas en Chile abarcan una superficie de aproximadamente 30 millones de
hectáreas, las cuales se distribuyen en un total de 157 unidades, emplazadas en diferentes tipos
de ecosistemas. No obstante, la distribución por ecosistemas no es homogénea, ya que más del 80
por ciento corresponde a ecosistemas terrestres, un 14 por ciento posee ambientes costeros
marinos, intermareales y marinos, y solo un 5 por ciento de las unidades albergan humedales.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 140 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Región de Los Lagos es una zona rica en biodiversidad, en la que hay ríos, lagos, humedales,
cordillera, etcétera, espacios que serán beneficiados por esta nueva institucionalidad.
Sin ir más lejos, debido a la escasez hídrica, que también ha llegado a nuestros territorios del sur,
los humedales son un componente crítico para regular el ambiente, que protegen una serie de
especies de flora y fauna propias de la región. Por tanto, con este servicio se entregan las
herramientas necesarias para conservarlo y protegerlo.
Ministra, le digo claramente que votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 26 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO, PROMOCIÓN Y GARANTÍA DE ATENCIÓN MÉDICA,
SOCIAL Y EDUCATIVA, ASÍ COMO DE PROTECCIÓN E INCLUSIÓN DE
PERSONAS CON CONDICIÓN DEL ESPECTRO AUTISTA U OTRA QUE AFECTE
EL NEURODESARROLLO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 14310-35 Y 14549-35, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que establece, promueve y garantiza
la atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con
la  condición  del  espectro  autista,  u  otra  condición  que  afecte  el  neurodesarrollo,
correspondiente  a  los  boletines  Nos  14310-35  y  14549-35,  refundidos.
Nos acompañan el subsecretario del Interior, la ministra de Salud, el ministro de Vivienda y
Urbanismo, el ministro de Desarrollo Social y Familia, la subsecretaria de Vivienda, en fin. Sin
duda, el interés del gobierno en esto es particular.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos base y el saldo de tiempo se va a distribuir de manera proporcional entre las
bancadas, hasta completar sesenta minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 121ª de la presente legislatura, en jueves 19 de enero de
2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 141 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los ministros presentes, especialmente a
nuestra ministra de Salud, a todas las organizaciones que están en las tribunas, a todas las
organizaciones de Chile y, especialmente, a las de mi distrito, que han trabajado y trabajan para
que esta iniciativa sea realidad.
Cabe decir que el 1,4 por ciento del total de personas con discapacidad tiene la condición del
espectro autista; son más o menos 39.472 chilenos.
Uno de los primeros aspectos que debe destacarse es que el proyecto habla de “trastorno” y no de
“condición” del espectro autista, lo que, además de concordar con la terminología usada por la
comunidad científica, ratifica el hecho de que las personas diagnosticadas con TEA cuentan con un
grado de vulnerabilidad y que requieren no solo un acompañamiento profesional adecuado, sino
también un conjunto de políticas públicas destinadas a mejorar su calidad de vida.
Esta iniciativa modifica la legislación para que tanto el sistema educativo como el sistema de salud
trabajen de manera conjunta en garantizar una serie de mínimos en materia del trastorno autista,
como lo son la detección temprana, el seguimiento continuo y la coordinación intersectorial,
aspectos que han demostrado gran éxito en otros países, como es el caso de Estados Unidos. El
diagnóstico temprano del TEA puede permitir una recuperación del 47 por ciento, lo que permite
un desarrollo normal en la etapa escolar. Por ello, sería fundamental realizar seguimientos
constantes al desarrollo de los niños durante sus primeros años.
Desde mi perspectiva como médico, aún falta dar un paso más adelante: incluir el diagnóstico de
niños con TEA en el plan de Garantías Explícitas en Salud. Por ello, señora ministra, espero que
pronto esté incorporado en el GES. Nos falta mucho camino por recorrer.
Saludo a Vanesa Soto , a Carol Montecinos , a la concejala Evelyn Brintrup , a Loreto Kemp , a
Cecilia Kramm , grandes dirigentas que han destacado en esta lucha por nuestros niños de mi
distrito N° 25 y, claramente, a todas las organizaciones y mamás que están en las tribunas.
Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 23 de febrero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 142 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, en la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de la referida solicitud se destinará una hora, distribuida en forma
proporcional entre las respectivas bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desde ya anuncio que votaré a favor la presente solicitud de prórroga del estado
de excepción, particularmente por los habitantes de la Araucanía, que lo siguen pasando muy mal
en estas fechas, y también por los habitantes de las provincias de Arauco y Biobío . Todos ellos
han sido víctimas del terrorismo y de los incendios forestales que han azotado el territorio en estas
últimas semanas.
También votaré a favor porque la ministra Tohá -nobleza obliga no nos ha venido con cuentos y
teorías conspirativas respecto de cómo se han iniciado y propagado los incendios forestales que
aquejan a nuestra nación. Ha sido ella quien ha puesto la pelota al piso en esta crisis y no nos ha
venido con cuentos o historias como la de los conejos de Temucuicui o de alguna otra parte, que
sería el motivo por el que las llamas se propagan a tan alta velocidad.
A pesar de lo anterior, aún tengo la sensación de que no se ha hecho lo suficiente para detener los
actos de violencia y terrorismo en la macrozona sur.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 143 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero que quede claro que queda mucho por hacer para desbaratar a los grupos anárquicos y
terroristas que siguen infundiendo miedo en la población.
Por último, quiero reafirmar nuestro compromiso con la gente de la Araucanía y solicitar que luego
haya un plan concreto por parte del gobierno, pues no lo veo en este momento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 130ª de la presente legislatura, lunes 6 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N°
1 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 144 de 248
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, primero, saludo a la señora ministra.
Si bien estamos votando reiteradamente la extensión de la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la macrozona sur, y siempre han contado con mi voto favorable,
ya es tiempo de realizar acciones más concretas y evaluar el territorio donde tendremos estados
de excepción. No podemos seguir marcando el paso con acciones que, en realidad, no solucionan
el problema, no previenen los delitos y menos aún castigan a los culpables. Esto solo sirve para
decir a la ciudadanía que algo se está haciendo y que se están tomando medidas, pero la gran
verdad -lo reitero- es que no logran ningún efecto real.
Señor Presidente, el miércoles 25 de enero de este año se realizó un atentado incendiario en un
campo particular, en el sector de Ancolumo, en la provincia de Osorno, y el jueves 2 de marzo dos
atentados paralelos fueron perpetrados en la madrugada de ese día: uno en el kilómetro 24 de la
ruta U-400 y otro en el kilómetro 31 de la misma ruta.
Otro dato muy importante es que once hechos de violencia se han registrado entre el 27 de
febrero y el 5 de marzo de este año entre las regiones del Biobío y Los Lagos, ocho de los cuales
fueron atentados incendiarios.
Por lo tanto, señor Presidente, exijo -¡sí, exijo!- que la macrozona sur se extienda hasta la
provincia de Osorno y que se actúe sobre estas situaciones cada vez más recurrentes, porque los
vecinos  de  mi  distrito  ven  con  temor  cómo  el  terrorismo  se  acerca  a  nuestra  región.
Lamentablemente, las decisiones que ha tomado el gobierno en esta materia no son acordes a la
realidad que se vive en el sur.
Exijo, por mis vecinos del distrito N° 25, que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública evalúe y
nos envíe una propuesta concreta de las acciones que se realizarán, en especial en la Región de
Los Lagos, para detener el avance que el terrorismo ha tenido en estos tres meses del año en
curso; de lo contrario, me veré en la obligación de votar en contra.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 145 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla ,
Donoso , Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
doña Flor , que "Modifica la Carta Fundamental para rebajar en un 50 por
ciento el impuesto específico a los combustibles y el IVA, en las
condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Bobadilla , Donoso ,
Fuenzalida , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña
Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor , que "Modifica la Carta
Fundamental para rebajar en un 50 por ciento el impuesto específico a los combustibles
y el IVA, en las condiciones que indica". Boletín N° 14863-07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma , Bobadilla  , Donoso , Fuenzalida  , Leal y Lilayu , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , doña Flor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece
el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-
03.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Donoso ;
Leal y Martínez , y de la diputada señora Weisse , que "Establece el uso de cargador
universal estandarizado para diferentes tipos de dispositivos electrónicos y
videoconsolas portátiles". BOLETÍN N° 14935-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla  ; Donoso ; Leal y Martínez , y de la diputada
señora Weisse .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 146 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; González , doña Marta ; Morales, doña Carla
; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y
Lilayu , que "Modifica cuerpos legales que indica para aplicar el monitoreo
telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia vicaria". Boletín N°
14967-34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; González , doña Marta  ; Morales,
doña Carla ; Olivera , Riquelme , Tello y Weisse , y de los diputados señores Cornejo y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol profesional, para prohibir de
por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a quienes incurran en
conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ;
Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.327, de derechos y deberes en el fútbol
profesional, para prohibir de por vida la asistencia a espectáculos de este tipo a
quienes incurran en conductas racistas o xenófobas". Boletín N° 14984-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 147 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay y Trisotti , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar y penar el delito de
infanticidio calificado". Boletín N° 15024-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter , Bórquez  , Cornejo  , Lilayu , Martínez  , Sulantay  y Trisotti  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Benavente
, Cornejo , Donoso , Labbé , Leal y Lilayu , y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero , doña Natalia , que
"Establece regla de proporcionalidad para el cobro de licencias de
conducir". Boletín N° 15026-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Coloma  , Benavente  , Cornejo  , Donoso  , Labbé  , Leal y Lilayu  , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 19.496, para establecer la obligación de advertencia y
etiquetado contra el cyberbulling en dispositivos tecnológicos, y sancionar
su infracción". Boletín N° 15020-19.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 148 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu
; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene ; y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N° 19.496, para
establecer la obligación de advertencia y etiquetado contra el cyberbulling en
dispositivos tecnológicos, y sancionar su infracción". Boletín N° 15020-19.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Fuenzalida ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia
, y Weisse , que "Modifica el Código Penal para sancionar como injurias
graves con publicidad la difusión por redes sociales de actos o expresiones
que afecten el honor de las personas". Boletín N° 15040-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Sulantay  ; Trisotti  y Von
Mühlenbrock  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ;
Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von Mühlenbrock ,
y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer la obligación
de contar con desfibriladores externos au-tomáticos en buses
interurbanos". Boletín N° 15038-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Benavente ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Lilayu ; Moreira y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 149 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ,
y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el etiquetado de medicamentos en lo relativo a su
fecha de vencimiento". Boletín N° 15039-11.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Donoso ; Lavín ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica el Código Orgánico de Tribunales para prohibir a los notarios
exigir certificados de lucidez por motivos de edad". Boletín N° 15037-35.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira ;
Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N° 18.883, que aprueba Estatuto Administrativo para
Funcionarios Municipales, para exigir que las municipalidades publiquen
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 150 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus concursos públicos en el portal web de empleos públicos". Boletín N°
15042-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Fuenzalida ; Carter ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Sulantay ; Trisotti y
Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri ,
Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Instituye el 12 de
junio de cada año como el Día Nacional del Mártir de Carabineros". Boletín
N° 15050-24.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter ,
Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y Von Mühlenbrock , y de la diputada
señora Weisse , que "Instituye el 12 de junio de cada año como el Día Nacional del
Mártir de Carabineros". Boletín N° 15050-24.
Ver texto moción
Diputados señores Alessandri , Bobadilla , Carter , Donoso , Labbé , Lilayu , Moreira , Sulantay y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para establecer
la renovación automática de licencia de conducir por buena conducta".
Boletín N° 15089-15.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 151 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira
y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez,
don Guillermo , que "Impone a los establecimientos que indica la
obligación de capacitar a su personal en la aplicación de la maniobra de
Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Benavente ; Cornejo ;
Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo , que "Impone a los
establecimientos que indica la obligación de capacitar a su personal en la aplicación de
la maniobra de Heimlich". Boletín N° 15105-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Benavente ; Cornejo ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Ramírez, don Guillermo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter , Bórquez ,
Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la venta de armas y
otros elementos de propiedad fiscal por parte de funcionarios que indica".
Boletín N° 15100-02.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Carter , Bórquez , Cornejo , Lilayu , Martínez , Sulantay , Trisotti y
Von Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 152 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma , Alessandri ,
Benavente , Donoso , Fuenzalida , Lilayu , Moreira , Sulantay y Trisotti , y
de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 18.575, orgánica
constitucional de bases generales de la Administración del Estado, para
establecer un examen obligatorio de control de drogas exigible al
Presidente de la República y a los ministros de Estado". Boletín N° 15175-
06.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma  , Alessandri  , Benavente  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Moreira  ,
Sulantay y Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y
de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ;
Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución
Política para reconocer los derechos fundamentales de los miembros de
las Fuerzas Armadas y de Orden". BOLETÍN N° 15182-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los
diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser ; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don
Miguel ; Oyarzo y Trisotti , que "Modifica la Constitución Política para reconocer los
derechos fundamentales de los miembros de las Fuerzas Armadas y de Orden".
BOLETÍN N° 15182-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Naveillan y Flores ; y de los diputados señores De la Carrera ; Jouannet ; Kaiser
; Labbé ; Lilayu ; Mellado, don Miguel ; Oyarzo y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 153 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso , Bórquez ,
Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de la diputada
señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
suspender el derecho de sufragio de personas privadas de libertad".
Boletín N° 15198-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso , Bórquez , Carter , Labbé , Lilayu , Martínez , Moreira y Sulantay , y de
la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente
; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez, don Guillermo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la ley N° 21.325, de migración y extranjería, para establecer una
nueva causal de expulsión de extranjeros que sean titulares de un permiso
de residencia, condenados en Chile por crimen o simple delito". Boletín N°
15204-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Trisotti ; Benavente ; Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los diputados
señores Bórquez ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von
Mühlenbrock , que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso postnatal parental". Boletín N° 15246-13.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 154 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  , y Romero , doña
Natalia  ; y de los diputados señores Bórquez  ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Moreira  ; Sulantay  y Von
Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero ; doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla y Pérez , doña Marlene ,
y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez , que "Impone a
las empresas de telefonía móvil la obligación de informar la
georreferenciación de dispositivos móviles en caso de personas
extraviadas o perdidas". Boletín N° 15305-25.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Romero ; doña Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla
y Pérez , doña Marlene , y de los diputados señores Labbé ; Leal ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Olivera y Pérez , doña
Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y
Moreira , que "Establece medidas de seguridad obligatorias para las
entidades bancarias o financieras que indica". Boletín N° 15341-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 155 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Alessandri ;
Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la Carta
Fundamental para hacer procedente el mecanismo de acusación
constitucional contra los embajadores". Boletín N° 15393-07.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Alessandri ; Benavente ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez ,
y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Romero, don Agustín
; Lagomarsino y Lilayu y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y
Cordero , que "Modifica la ley N°20.584, para otorgar a los progenitores el
derecho a retirar el cuerpo o restos de su hijo o hija fallecidos en periodo
de gestación". Boletín N° 15397-11.
Ver texto moción
Diputados señores Romero, don Agustín ; Lagomarsino y Lilayu y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta , y Cordero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un límite de expectativa
de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo de pensiones y crea un
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 156 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ;
Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un límite de expectativa de vida en las tablas de mortalidad para el cálculo
de pensiones y crea un nuevo seguro de longevidad". Boletín N° 15415-07.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Martínez y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la
diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el deber de respeto a las Fuerzas Armadas y
de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas institucionales". Boletín
N° 15448-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de la diputada señora
Romero , doña Natalia , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el deber de
respeto a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, y a sus emblemas
institucionales". Boletín N° 15448-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Trisotti  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Fuenzalida  ; Labbé  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 157 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y Ramírez,
don Guillermo , y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que
"Modifica la ley N°21.170, para establecer la obligación de las
aseguradoras de entregar dispositivos corta corriente a distancia para los
vehículos asegurados". Boletín N° 15454-25.
Ver texto moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín ; Lilayu y
Ramírez, don Guillermo , y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ,
que "Modifica cuerpos legales que indica para regular el horario de
atención al público de las isapres". Boletín N° 15458-11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; De la
Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ; Ulloa y
Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica el Código Procesal Penal para establecer el plazo máximo de
flagrancia desde la comisión de un delito". Boletín N° 15459-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 158 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Kaiser ; De la Carrera ; Lagomarsino ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Sánchez ;
Ulloa y Urruticoechea ; y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; De la Carrera ; Lilayu ; Romero, don Leonidas ; Ulloa y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan , que
"Modifica cuerpos legales que indica para agravar las penas por las
ofensas o injurias a las instituciones policiales y amenazas a sus
integrantes por el sólo hecho de serlo". Boletín N° 15493-25.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; De la Carrera  ; Lilayu ; Romero, don Leonidas  ;
Ulloa y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Cordero y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Becker ;
Lilayu ; Moreira ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora Naveillan , que
"Dispone las reglas de uso de la fuerza de la Defensa Nacional para su
empleo por las Fuerzas Armadas en tiempos de paz". Boletín N° 15494-02.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Becker ; Lilayu ; Moreira  ; Oyarzo y Ulloa , y de la diputada señora
Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 159 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Coloma ; Donoso ; Lilayu y Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, sobre rentas municipales, para
establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro de derechos de
aseo, respecto de personas que indica". Boletín N° 15522-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Bórquez  ; Carter  ; Coloma  ; Donoso  ; Lilayu  y Moreira  ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados
señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que
"Modifica la Ley General de Educación para exigir a los establecimientos
educacionales contar con un Plan de Salud Mental Escolar". Boletín N°
15554-04.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene  ; Bravo , doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Aedo
; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bello ; Cordero y Molina , que "Establece un plazo máximo para
la entrega del certificado de defunción". Boletín N° 15553-11.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 160 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Lagomarsino  ; Aedo ; Celis ; Lilayu ; Palma y Romero, don Agustín  ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bello; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que "Modifica
cuerpos legales que indica para exigir signos de identificación visibles a
trabajadores de plataformas digitales y establece nueva agravante de
responsabilidad penal". Boletín N° 15571-15.
Ver texto moción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kaiser ; Araya, don
Cristián ; Carter ; De la Carrera ; Lilayu y Romero, don Agustín , y de la
diputada señora Naveillan , que "Modifica normas legales que indica en
materia de responsabilidad penal y de prisión preventiva". Boletín N°
15606-07.
Ver texto moción
Diputados señores Kaiser ; Araya, don Cristián  ; Carter ; De la Carrera  ; Lilayu y Romero, don
Agustín , y de la diputada señora Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 161 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados
señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación
de contar con salas cuna para estudiantes en establecimientos de
educación superior". Boletín N° 15655-04.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia ; Bravo ,
doña Marta , y Pérez , doña Marlene ; y de los diputados señores Bórquez ; Cornejo ;
Labbé y Lilayu , que "Establece la obligación de contar con salas cuna para estudiantes
en establecimientos de educación superior". Boletín N° 15655-04.
Ver texto moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Bravo , doña Marta  , y Pérez , doña Marlene  ; y de los
diputados señores Bórquez ; Cornejo ; Labbé y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Trisotti , y de la
diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 162 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generales para conceder indultos particulares, con el objeto de imponer el
uso obligatorio de tobillera electrónica al indultado, en los casos que
indica". Boletín N° 15678-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Bórquez ;  Carter ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Trisotti , y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica el Código Sanitario
para reconocer la actividad desplegada por los técnicos de la salud como
profesiones auxiliares de la medicina y la odontología". Boletín N° 15683-
11.
Ver Texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Arroyo ; Celis ; Lee; Lilayu y Palma ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán , Arroyo ,
Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don Agustín , y
Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para aumentar las sanciones por la
obtención y otorgamiento de licencias médicas falsas". Boletín N° 15688-
11.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 163 de 248
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Guzmán , Arroyo , Celis , Lagomarsino , Lee, Lilayu , Matheson , Romero, don
Agustín , y Undurraga, don Francisco , y de la diputada señora Bravo , doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ramírez, don
Guillermo ; Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ;
Lilayu ; Moreira y Trisotti , que "Modifica el Código Penal para incorporar
una pena de multa aplicable al delito de falsa alarma de incendio,
emergencia o calamidad pública". Boletín N° 15721-07.
Ver texto moción
Diputados señores Ramírez, don Guillermo  ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso  ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Moreira y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ;
Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para regular el otorgamiento de productos y servicios
financieros a estudiantes de educación superior". Boletín N° 15722-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ; y de los diputados señores Bobadilla ; Coloma
; Cornejo ; Lavín ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Trisotti 
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 164 de 248
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CONVENIO "MÁS AMPLITUD, MÁS VOCES, MÁS
DEMOCRACIA" SUSCRITO ENTRE UNIVERSIDADES ESTATALES Y LA SEGPRES
DEBIDO A LOS ALCANCES PARA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE
INFORMACIÓN EN LA LEGISLACIÓN VIGENTE (PROYECTO DE ACUERDO N°
15)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de acuerdo.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de acuerdo N° 15, de los diputados Natalia Romero  ,
Jorge Alessandri  , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez, Marco Antonio Sulantay ,  Renzo Trisotti , y de la diputada Flor Weisse , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados observa con extrema preocupación el convenio firmado
entre las universidades estatales y las empresas, denominado “Más amplitud, más voces, más
democracia”, debido a los alcances que puede acarrear para la libertad de expresión y de
información en la legislación vigente.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 165 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ANÁLISIS DE POSTURA Y ESTRATEGIA DEL GOBIERNO ANTE PERSECUCIÓN
PENAL Y EJECUCIÓN DE CONDENAS POR PARTE DE PROTAGONISTAS DE
HECHOS DE VIOLENCIA Y CRIMINALIDAD EN LA MACROZONA SUR Y EN
OTROS PUNTOS DEL PAÍS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución Nº 48, de los señores Gastón von Mühlenbrock , Daniel Lilayu , Flor Weisse ,
Fernando Bórquez , Gustavo Benavente , Cristián Labbé , Renzo Trisotti y Cristóbal Martínez , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos y que ejerzan las acciones penales correspondientes para que los responsables de
estos graves hechos de violencia que han afectado a miles de familias en la macrozona sur sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2. Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3. Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica para ayudar a las
mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia que
se han registrado en la zona.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 47 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
INCREMENTO A SUBSIDIO DE INDAP PARA FORTALECIMIENTO Y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 166 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROTECCIÓN DE AGRICULTURA FAMILIAR CAMPESINA (N° 71)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 71, de los diputados Héctor Barría  , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu  ,
Emilia Nuyado y Juan Antonio Coloma , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Manifestar su compromiso con las familias campesinas, y, en consecuencia, solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministro de Agricultura, aumente
los montos entregados en subsidio por medio de Indap con el objeto de fortalecer y proteger a la
agricultura familiar campesina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
URGENCIA A PROYECTO SOBRE USO DE AGUA DE MAR PARA
DESALINIZACIÓN (Proyecto de resolución N° 41)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 41, de los diputados Juan Fuenzalida  , Gustavo Benavente  , Sergio
Bobadilla , Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Juan Antonio Coloma  , Daniel Lilayu , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República hacer presente la urgencia en la discusión
del proyecto de ley sobre el uso del agua de mar para desalinización, correspondiente al Boletín Nº
11608-9, a fin de dar mayor celeridad a la tramitación de esta iniciativa y así avanzar en un
régimen jurídico que asegure un tratamiento adecuado del agua de mar y la sustentabilidad de
dicho recurso.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 167 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CONCESIÓN DE TÍTULOS DE DOMINIO A LOCATARIOS DE PALAFITOS DE
PROVINCIA DE CHILOÉ (N° 43)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 43, de las diputadas y los diputados señores Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Álvaro Carter  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu  , Gastón Von Mühlenbrock  ; señoras Marta Bravo  y Marlene Pérez  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, emita un estudio en relación a la precaria situación de
dominio en que se encuentran los locatarios de los palafitos de la provincia de Chiloé.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de
Defensa Nacional y de Bienes Nacionales, otorguen una solución efectiva que permita conceder
títulos de dominio a los habitantes de los palafitos de la Provincia de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
ADOPCIÓN DE TODAS LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA AFRONTAR LA
GRAVE SITUACIÓN QUE AFECTA A LA MACROZONA SUR, A FIN DE
DEVOLVER LA TRANQUILIDAD A SUS HABITANTES (N° 61)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 61, de los diputados Flor Weisse , Gustavo Benavente , Sergio Bobadilla
, Fernando Bórquez , Cristian Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Renzo Trisotti
y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 168 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Solicitar al gobierno tomar todas las medidas necesarias en contra de las graves usurpaciones
de terrenos, y que ejerza acciones penales correspondientes para que los responsables de estos
graves hechos de violencia, que han afectado a miles de familias en la macrozona sur, sean
sancionados con toda la fuerza de la ley.
2.- Solicitar al gobierno que decrete estado de excepción constitucional de emergencia en las
provincias de Biobío, Arauco , Malleco y Cautín , de forma de brindar protección y seguridad a los
residentes de dichos lugares.
3.- Solicitar al gobierno la implementación de un plan de recuperación económica, para ayudar a
las mipymes que han sido duramente afectadas por los graves y reiterados hechos de violencia
que se han registrado en la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA SIN NINGÚN TIPO DE LIMITACIÓN EN ZONA SUR DEL PAÍS (N°
9)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 9, del diputado Henry Leal , la diputada Flor Weisse , y los diputados Jorge
Alessandri , Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla  , Juan Antonio Coloma  , Cristián Labbé , Daniel
Lilayu , Cristóbal Martínez y Cristhian Moreira , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados sugiere a S.E. el Presidente de la República que haga pleno uso de sus
facultades constitucionales y aplique, tal como señala la Carta Fundamental en su artículo 42, el
estado de excepción en su total integridad y no de un modo acotado solo a carreteras de la zona
sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS A IMPLEMENTAR POR EL
GOBIERNO PARA AVANZAR EN UN SISTEMA DE TRANSPORTE INTERMODAL
QUE CONSIDERE EL TRANSPORTE DE MERCANCÍAS Y DE PERSONAS EN UN
SISTEMA NACIONAL DE TRENES EN EL TERRITORIO NACIONAL (PROYECTOS
DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 169 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 167, de los diputados Alejandro Bernales , Daniel Lilayu , Emilia Nuyado
, Mauro González , Jaime Sáez y Héctor Barría , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por su evidente contribución al proceso
de  descentralización  económica,  por  los  beneficios  hacia  los  habitantes  de  una  zona
históricamente postergada, se incluya a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
el trayecto ferroviario Puerto Montt-Puerto Varas en el plan “Trenes para Chile”. Este trayecto,
además, tiene la posibilidad de proyectarse hacia el norte, con el fin de conectar la Región de Los
Lagos de manera expedita con otras regiones con las que hoy no se encuentra óptimamente
conectada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
EXIMICIÓN DEL IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A BOMBEROS
DE CHILE (N° 77)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 77.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 77, firmado por las diputadas Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Flor Weisse , y los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla , Fernando Bórquez , Eduardo
Cornejo , Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay , que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa destinada a
eximir del Impuesto Específico a los Combustibles a Bomberos de Chile, a fin de asegurar la
continuidad del valioso trabajo que realizan a lo largo del territorio nacional y mitigar los efectos
del alza de los combustibles en el presupuesto de todas las compañías del país, en atención al alto
valor del diésel, la necesidad de disminuir los costos que implica el funcionamiento de los carros
bomba y resguardar los recursos de esta gran Institución.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 170 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 259.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 259, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero
, Renzo Trisotti  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La honorable Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ejecutivo implementar políticas públicas tendientes a reducir los plazos de los
procesos para acceder a subsidios habitacionales.
2. Implementar medidas que favorezcan la información a las personas que postulan a subsidios
habitacionales de manera tal que se puedan ejercer y solicitar los beneficios que la ley establece.
3. Tomar acciones para evitar el desincentivo de los proyectos de integración social.
4. Aumentar la compra de terrenos para la construcción de viviendas sociales.
5. Incentivar el mejoramiento de viviendas a través de aumento a los subsidios, con especial
focalización en adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE SERVICIOS MÓVILES EN LAS ZONAS MÁS
AISLADAS DEL PAÍS (Proyecto de resolución N° 138)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 138.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 171 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 138, de los diputados Fernando Bórquez  , Gustavo Benavente  , Felipe
Donoso , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto al Ministerio de Desarrollo Social, otorguen una solución para
implementar un sistema de servicios móviles en las zonas más aisladas del país, a fin de acercar la
atención pública a sus habitantes. Así, estos operativos podrán instalarse temporalmente en
dichos lugares luego de anunciar pública y anticipadamente las fechas de llegada de los móviles.
Esto permitiría que los locatarios puedan realizar los trámites ofrecidos por el Servicio de Registro
Civil e Identificación, entre otros servicios públicos, sin tener que viajar innecesariamente a un
centro urbano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA INCENTIVAR LA
CORRESPONSABILIDAD PARENTAL Y LA PATERNIDAD ACTIVA (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN NO 139)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 139.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de acuerdo No 139, de las diputadas y diputados Natalia Romero  , Marta Bravo , Álvaro
Carter, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez ,
Érika Olivera y Marlene Pérez , que en su parte dispositiva dispone lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República efectuar la pronta implementación, según
los estándares de los instrumentos internacionales de derechos humanos ratificados por Chile, de
políticas públicas tendientes a incentivar la corresponsabilidad parental y la paternidad activa, en
atención a la importancia de dichas políticas en cuanto a la familia, la igualdad de género, y muy
especialmente, en el desarrollo pleno de niñas, niños y adolescentes de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 172 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
CONGELAMIENTO DE REAVALÚO DE BIENES RAÍCES NO AGRÍCOLAS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 141)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución No 141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 141, de los diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente , Marta Bravo
, Eduardo Cornejo , Joaquín Lavín , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y
Marco Antonio Sulantay , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que faculte al
Servicio de Impuestos Internos para congelar el reavalúo fiscal efectuado este año 2022, de
manera que se mantenga el avalúo calculado en el procedimiento realizado el año 2018, esto con
el objeto de disminuir la carga económica de las familias chilenas, pues algunas personas deberán
pagar el impuesto territorial del año 2021, que ya fue prorrogado y, además, el correspondiente al
año 2022, lo cual es gravemente perjudicial para sus bolsillos, si consideramos la compleja
situación económica que enfrenta nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
SOLICITUD DE AUMENTO DE CASAS DE ACOGIDA PARA VÍCTIMAS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 140)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 140.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 173 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución No 140, de las diputadas y diputados Marlene Pérez , Gustavo Benavente ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar al Presidente de la República que, en
conjunto con Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, otorguen una solución que permita
aumentar el número de casas de acogida de mujeres víctimas de violencia intrafamiliar, pues
actualmente solo existen 43 casas de acogida a nivel nacional que dependen de Sernameg, lo cual
es un número muy bajo si consideramos la gran cantidad de denuncias que se realizan día a día
por casos de violencia de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE AVANCE Y EFECTIVIDAD DEL PLAN SIEMBRA POR CHILE Y DE
MEDIDAS DEL GOBIERNO PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD ALIMENTARIA
Y FOMENTAR PRODUCCIÓN NACIONAL EN EL CONTEXTO DE LA CRISIS
AGRÍCOLA MUNDIAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los siguientes diputados y diputadas: Felipe Donoso  , Gustavo
Benavente  , Fernando Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Agricultura, evalúen la factibilidad de ampliar los beneficios estatales a agricultores que no
cumplen con los requisitos para ser calificados como usuarios Indap , pero sí cumplen con los
requisitos necesarios para ser catalogados como contribuyentes pyme. Esto último permitiría
beneficiar a un mayor número de personas dedicadas a algún tipo de actividad agrícola con el
objeto de fomentar la producción nacional de alimentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
EXTREMA PREOCUPACIÓN POR FALTA DE UNA POLÍTICA CLARA POR PARTE
DEL GOBIERNO EN MATERIA DE RELACIONES EXTERIORES (Proyecto de
acuerdo N° 14)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 174 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 14, de los diputados Cristián Labbé , Jorge Alessandri , Fernando Bórquez ,
Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y Renzo Trisotti ,
y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación la falta de una política clara por
parte del gobierno en materia de relaciones exteriores, por lo que es indispensable que exista
unidad y coordinación en la estrategia de inserción y participación de Chile en el mundo, a fin de
que nuestro país tenga y proyecte una posición nítida en su actuar internacional y, de esta forma,
evitar confusiones y situaciones que van en perjuicio de los intereses nacionales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
PREOCUPACIÓN POR CRITERIO APLICADO POR EL GOBIERNO PARA
OTORGAR PENSIONES DE GRACIA A EVENTUALES VÍCTIMAS DEL
DENOMINADO ESTALLIDO SOCIAL (Proyecto de acuerdo N° 13)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 13, de los diputados Jorge Alessandri  , Sergio Bobadilla , Juan Antonio
Coloma , Felipe Donoso  , Cristián Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez , Marco
Antonio Sulantay y de la diputada Flor Weisse , que en su parte dispositiva establece:
La Cámara de Diputados observa con extrema preocupación el análisis y el criterio aplicado por el
Departamento de Acción Social del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para otorgar
pensiones de gracia a eventuales víctimas del denominado estallido social que hayan sufrido un
menoscabo laboral, además de la mayor celeridad que se ha dado en la tramitación de este
beneficio y las modificaciones introducidas en el último tiempo, tales como el incremento de los
montos de cada tramo, la redefinición de los tramos según las lesiones sufridas y la extensión de
los plazos dentro de los cuales se hayan verificado los hechos causantes del presunto menoscabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA CONDONAR DEUDA POR
DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL A LAS PERSONAS MAYORES Y AL 40 POR
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 175 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CIENTO MÁS VULNERABLE DEL PAÍS (Proyecto de resolución N°376)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°376, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 376, firmado por las diputadas y diputados Fernando Bórquez  ,
Gustavo Benavente , Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Gastón Von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Hacienda,
adopten todas las medidas legales y administrativas que estén a su alcance para condonar las
deudas de derechos de aseo municipal a las personas mayores y al 40 por ciento más vulnerable
del país, toda vez que la legislación actual solo considera eximir del pago a quienes sean dueños
de una propiedad cuyo avalúo fiscal sea menor a 225 Unidades Tributarias Mensuales y otorga a
las municipalidades la facultad de decidir si eximen a otras personas del pago por criterios
socioeconómicos que ellos mismos realizan, en virtud de lo cual existen muchas personas que
injustamente deben pagar los derechos pese a no tener los recursos económicos suficientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS, PLANES Y ACCIONES DE ACTUAL GOBIERNO PARA
REDUCCIÓN DE LISTA DE ESPERA NO GES Y GARANTÍAS DE OPORTUNIDAD
GES RETRASADAS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 441, de las diputadas Marta Bravo  y Flor Weisse  , y de los diputados
Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter  , Félix Donoso  , Henry Leal  y Gastón von
Mühlenbrock
, que solicita a la ministra de Salud que en la próxima discusión de la ley de presupuestos se
disponga de los recursos necesarios para reducir las listas de espera no GES y GES.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 176 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE FONDO PARA DIAGNÓSTICOS Y TRATAMIENTOS DE ALTO
COSTO DE LEY RICARTE SOTO (Proyecto de resolución N° 176)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 176, de los diputados Tomás Lagomarsino  , Roberto Arroyo  , Danisa
Astudillo  , Andrés Celis , Ana María Gazmuri  , Andrés Jouannet  , Cosme Mellado  , Helia Molina  y
Daniel Lilayu , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que aumente el Fondo para Diagnósticos y
Tratamientos de Alto Costo de la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, de cien mil
millones  de  pesos  a  ciento  setenta  mil  millones  de  pesos,  atendidas  las  siguientes
consideraciones:
1. Que la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda (Dipres) informó que ya no existen
recursos para agregar nuevas patologías al sistema de cobertura de la ley Ricarte Soto.
2. Que, de emitirse un nuevo decreto, solo podría considerarse el remplazo de tratamientos
garantizados por tecnologías que evidencien un mayor costo-efectividad y/o la inclusión de nuevos
tratamientos cuyo efecto sea neutro en el gasto esperado.
3. Que durante la tramitación de la ley en comento se planteó que la cifra necesaria para su
implementación era de 170.000 millones, sin embargo, ese monto se redujo a 100.000 millones, lo
que fue considerado por varios parlamentarios como “un divorcio entre las necesidades y las
posibilidades”, ya que no se tenía claridad del motivo de la reducción y que, como consecuencia
de ello, se iba a limitar el número de atenciones o entregar un porcentaje de ellas en ambos casos
hasta cumplir el tope, situación que, como vimos, efectivamente ocurrió.
4. Que en la actualidad existen miles de pacientes a la espera de poder acceder a un tratamiento
que resulta imposible de costear.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
EVALUACIÓN DE MECANISMO PARA QUE MADRES DE NIÑOS
DIAGNOSTICADOS CON TRASTORNOS DEL ESPECTRO AUTISTA PUEDAN
PRESTAR SUS LABORES EN MODALIDAD DE TELETRABAJO, HASTA QUE
ESTOS CUMPLAN CINCO AÑOS DE EDAD (Proyecto de resolución N° 160)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 177 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La propuesta de resolución N° 160, firmada por la diputada señora Marta Bravo  ; las diputadas
señoras Marlene Pérez  y Natalia Romero  , y los diputados señores Fernando Bórquez  , Cristián
Labbé , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Stephan Schubert y Marco Antonio Sulantay
, solicita al Presidente de la República que en conjunto a los ministerios de Salud y de Trabajo y
Previsión Social, otorguen un mecanismo que permita a las madres de niños diagnosticados con
Trastorno del Espectro Autista, prestar sus labores en modalidad teletrabajo, hasta que estos
cumplan cinco años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene
Pérez y Flor Weisse  , y por los diputados Gustavo Benavente  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que asegure la pronta promulgación de la
ley que crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil y la correcta ejecución de políticas
públicas, con la colaboración del Poder Judicial, para la creación de un sistema de justicia
especializado en responsabilidad penal adolescente en los términos que se propone.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE EXAMEN DE HEMORRAGIAS OCULTAS EN LISTADO DE
EXÁMENES DE MEDICINA PREVENTIVA PARA PESQUISAS TEMPRANAS DE
CÁNCER DE COLORRECTAL (Proyecto de resolución N° 198)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 198.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 178 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 198 de los diputados Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero , Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
permita incorporar el examen de hemorragias ocultas en el listado de exámenes de medicina
preventiva para pesquisa temprana de cáncer de colorrectal.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCLUSIÓN DE PATOLOGÍAS DE BOMBEROS EN EL EJERCICIO DE SUS
FUNCIONES DENTRO DE ENFERMEDADES PROFESIONALES, Y ENTREGA A
AFECTADOS DE INDEMNIZACIÓN POR ENFERMEDADES CRÓNICAS (Proyecto
de resolución N° 525)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 525, de los diputados Daniel Lilayu  , Jorge Alessandri  , Fernando
Bórquez  , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Cristhian Moreira  , Natalia Romero , Marco Antonio
Sulantay , Renzo Trisotti y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Poder Ejecutivo que lleve a cabo todas las medidas que se encuentren a su alcance
para que las patologías sufridas por Bomberos de Chile a causa de su trabajo como voluntarios
sean incluidas dentro de las enfermedades profesionales y que a los afectados por ellas se les
otorgue una indemnización por enfermedades crónicas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 179 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRUEBA DE ANTÍGENOS EN HECES PARA DETECTAR LA
BACTERIA H. PYLORI EN EL LISTADO DE EXÁMENES DE MEDICINA
PREVENTIVA PARA PESQUISA TEMPRANA DE CÁNCER GÁSTRICO (Proyecto
de resolución N° 197)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
N° 197.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 197 de los diputados Marta Bravo ,  Álvaro Carter  , Daniel Lilayu  ,
Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia Romero,  Marco Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en conjunto con el Ministerio de Salud
otorguen una solución que permita incorporar la prueba de antígenos en heces para detectar la
bacteria H. Pylori en el listado de exámenes de medicina preventiva para pesquisa temprana de
cáncer gástrico.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para hablar a favor ni en
contra del proyecto.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 573, de los diputados Juan Antonio Coloma  , Jorge Alessandri , Gustavo
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 180 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Benavente , Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Juan Fuenzalida , Cristián Labbé , Henry Leal , Daniel
Lilayu y Marlene Pérez  , que señala que la Cámara de Diputadas y Diputados condena los trece
indultos particulares otorgados por su excelencia el Presidente de la República a delincuentes
condenados en el marco del estallido social y a un terrorista que integraba el Frente Patriótico
Manuel Rodríguez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
EXTENSIÓN DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL
DE EMERGENCIA A LAS REGIONES DE LOS RÍOS Y LOS LAGOS (Proyecto de
resolución N° 249)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título del proyecto de resolución N° 249.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 249, de los diputados Daniel Lilayú y Gastón von Mühlenbrock
-No hubo intervenciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
EXENCIÓN PERMANENTE DEL PAGO DEL IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A
COMITÉS Y COOPERATIVAS DE AGUA POTABLE RURAL (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 586)
La señorita MIX (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 586, priorizado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 181 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 586, de los diputados Henry Leal y Fernando Bórquez  ; de la diputada
Marta Bravo ; de los diputados Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu y Cristóbal Martínez ; de la diputada
Natalia Romero  ; de los diputados Marco Antonio Sulantay  y Gastón Von Mühlembrock  , y de la
diputada Marlene Pérez , que en su parte dispositiva solicita al Presidente de la República el envío
a la brevedad posible de un proyecto de ley para eximir permanentemente del pago del Impuesto
al Valor Agregado a comités y cooperativas de agua potable rural.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
RECURSOS PARA DESCENTRALIZACIÓN DE SERVICIOS PÚBLICOS EN REGIÓN
DE ÑUBLE (Proyecto de resolución N° 282)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 282.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 282; de los diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  , Eduardo
Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse ; solicita a su excelencia el Presidente de la República que,
en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se otorgue una solución que fije recursos para la
descentralización de los servicios públicos de la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
AMPLIACIÓN COBERTURA DE PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTACIÓN
COMPLEMENTARIA PARA NIÑOS Y NIÑAS MAYORES DE DOS AÑOS
ALÉRGICOS A PROTEÍNA DE LA VACA (Proyecto de resolución N°283)
El señor BIANCHI (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 283.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 182 de 248
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, el proyecto de resolución N° 283, de los diputados y diputadas Marta Bravo ,
Natalia Romero , Flor Weisse , Fernando Bórquez , Álvaro Carter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso
, Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  y Gastón von Mühlenbrock ,  tiene por finalidad solicitar a su
excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Salud, se otorgue una
solución que permita ampliar la cobertura del Programa Nacional de Alimentación Complementaria
(PNAC) a niños y niñas mayores de dos años diagnosticados con alergia a la proteína de la vaca.
La señorita PÉREZ (doña Catalina) .- Tiene la palabra la diputada Marta Bravo para hablar a favor
de este proyecto de resolución.
No va a intervenir y no hay más inscritos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 183 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
ALCANCES SOBRE EFECTOS DE LICITACIÓN EN TRABAJADORES DE CASINO
DE COMUNA DE PUERTO VARAS
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero dejar de manifiesto un problema que aqueja a más de cuatrocientos
trabajadores del casino de Puerto Varas, y que también afecta a la comuna al no estar definida la
próxima concesión de este establecimiento.
En 2005 el municipio de Puerto Varas licita por última vez la operación del casino de juegos Puerto
Varas, adjudicándose una oferta de 14.500 UF, aproximadamente mil doscientos millones de pesos
anuales, que es lo que recibe en la actualidad el municipio lacustre.
Esta operación fue adjudicada por un período de diez años, para así dar cumplimiento a la antigua
ley de casinos y para que a partir de 2015 se hiciera cargo la Superintendencia de Casinos de
Juego de estos procesos, al igual que en todos los casinos del país.
El término de esta concesión debió ser el 31 de diciembre de 2015, y desde ese momento haber
iniciado un nuevo proceso de licitación, esta vez a cargo de la Superintendencia.
En esos años y por iniciativa de los trabajadores y algunas autoridades se logró que las personas
tuvieran derecho a indemnización como cualquier otro trabajador, beneficio con el que no
contaban.
Además, se logró que el casino permaneciera para siempre en Puerto Varas, por la importancia
que esta actividad significa para la comuna y su desarrollo.
Lamentablemente, es aquí donde comienzan los problemas para todos, ya que por distintas
razones se ha ido prorrogando la concesión, afectando de distinta manera a los trabajadores y
trabajadoras, como también a la comuna, ya que aún el municipio de Puerto Varas sigue
percibiendo los ingresos determinados en 2005.
En 2018 la empresa Enjoy se adjudica la nueva licitación por un período de 15 años, operando a
público en junio de 2020 por un monto afectado de 4.800 millones al año, aproximadamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 184 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, Puerto Varas ha dejado de percibir más de 3.000 millones de pesos anuales.
Debo mencionar, además, que las comunas de las regiones que no tienen casino también han
perdido parte de este aumento que se les entrega a través del gobierno regional.
Por ley las concesiones del casino duran 15 años, por lo tanto, los trabajadores y trabajadoras
debieron haber sido indemnizados en esa fecha con finiquito de un monto mayor de hasta once
años, ya que los problemas de terceros, por no llegar un nuevo concesionario, no son
responsabilidad de ellos o ellas.
Sin embargo, la…
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Si usted lo estima bien, los antecedentes que no pudo señalar serán incorporados en su
intervención en el Acta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE TURNO NOCTURNO EN HOSPITAL DE
QUILACAHUÍN, COMUNA DE SAN PABLO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, pido que se oficie a la ministra de Salud para que tenga a bien implementar un
sistema de turno nocturno con la atención de por lo menos un médico en el hospital de
Quilacahuín, comuna de San Pablo.
Este hospital intercultural se construyó con la finalidad de descongestionar el Hospital Base San
José de Osorno y a su vez poder brindar atención de calidad a los vecinos de Quilacahuín y sus
alrededores.
Lamentablemente, el hospital comenzó funcionando con turnos de médicos solo hasta las 17:00
horas, y gracias al empuje de la comunidad y sus dirigentes se logró que se extendiera hasta las
20:00 horas la atención médica. Los tiempos han cambiado, y el sector de Quilacahuín y sus
alrededores ha crecido. Cada vez son más los niños que hay en el sector. Es cuestión de comparar
el aumento de matrícula que ha tenido el colegio. Este año se incrementó por sobre el 23 por
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 185 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciento. Esta misma situación ocurre con el internado, que también ha visto aumentada su
matrícula.
Otro sector de la población que ha crecido es la del adulto mayor, con personas que han regresado
a su lugar de origen y hoy son activos participantes de las organizaciones de adultos mayores del
lugar y de las organizaciones civiles, donde, por ejemplo, el comité de agua está compuesto en un
60 por ciento de adultos mayores de un total de 180 socios.
Al crecer la población del sector y teniendo un hospital a minutos o a metros de distancia, las
personas que tienen una emergencia médica posterior a las 20:00 horas se deben trasladar por
sus propios medios hasta Osorno , lo que significa un costo elevado de dinero, una pérdida de
tiempo importante, ya que el centro asistencial está a una hora de distancia y para llegar allá
deben trasladarse por caminos inhóspitos y en muy mal estado, muchas veces agravando la salud
de los enfermos.
Por eso y por otras razones más de carácter técnico, el servicio de salud debe analizar que es de
vital importancia contar con un hospital que pueda atender las veinticuatro horas del día con al
menos un profesional médico.
Señora Presidenta, todos los habitantes de este país merecen las mejores condiciones de salud
que les podamos entregar, sin importar el lugar donde vivan. Somos nosotros los llamados a
legislar y llevar las políticas públicas a quienes lo necesiten, en este caso, a los vecinos de
Quilacahuín y alrededores, quienes merecen una atención de salud digna en el hospital de su
sector, con la dignidad que la gente del campo merece. Debemos equiparar la cancha en todos los
rincones de nuestro país por el bienestar de nuestros vecinos.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Salud sobre esta petición, con los antecedentes
que se acompañan.
Además, solicito que se haga llegar copia de mi intervención al alcalde de San Pablo. Muchas
gracias, señora Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANTECEDENTES SOBRE VACUNACIÓN CONTRA COVID-19 Y TOMA DE PCR
(OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 186 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, en mi calidad de médico veo con preocupación la inacción del gobierno y, en
especial, de la ministra de Salud en temas relacionados con la pandemia que nos afecta, que, lejos
de ir en retirada, sigue creciendo cada día, dando cuenta de que los números que se entregan no
son el reflejo de la realidad.
En el gobierno anterior se realizaban en promedio alrededor de cien mil exámenes PCR diarios; en
la actualidad se realizan poco menos de treinta mil, sin búsqueda activa de casos. Asimismo, el
porcentaje de positividad subió un 4,9 por ciento.
En materia de vacunación, se están suministrando del orden de 104.000 dosis, sumando la
primera dosis, la segunda y la dosis de refuerzo. No obstante, hoy tenemos más de un millón de
personas que no se han aplicado la tercera dosis, y ni hablar de la cuarta dosis de refuerzo.
Es altamente preocupante que más de un millón de chilenos tengan sus pases de movilidad
bloqueados por no acudir a vacunarse, ya que han dejado pasar más de seis meses desde que les
correspondía la vacuna.
Todo este letargo, la información poco clara sobre cuáles serán las políticas públicas para seguir
previniendo la pandemia, y, por sobre todo, la falta de incentivo por parte del ministerio para que
la población concurra a vacunarse, me preocupa enormemente. Se estima que con el aumento
sostenido de casos que hay, tendremos un nuevo peak de contagios en el periodo mayo-junio, y
no vemos medidas concretas por parte de la ministra para preparar a la población o prevenirla de
los futuros brotes.
Con la salud de los chilenos no se juega; por tanto, debemos velar por que se garantice la
protección en salud que nuestros vecinos necesitan. No podemos improvisar en esta materia y no
sabemos cómo actuará el ministerio en el futuro.
Por mezquindades políticas no podemos pasar de ser un país líder a nivel mundial en combatir la
pandemia a jugar con la vida de las personas, porque, en definitiva, no hacer lo que se debe hacer
es jugar con la salud y la vida de los chilenos.
En consecuencia, solicito que se oficie a la ministra de Salud para que remita a esta Cámara todos
los antecedentes de vacunación de la población y el detalle de las tomas de PCR, y nos indique
cuáles serán o son las políticas de salud que este gobierno aplicará en relación con la pandemia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES TÉCNICAS Y DE SEGURIDAD DE
PUENTE MECANO CANCURA Y RAZONES PARA LA POSTERGACIÓN DE SU
REPOSICIÓN (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 187 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El turno siguiente corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la madrugada del 23 de junio del 2018 colapsó la estructura del puente Cancura
, que une las comunas de Puerto Octay y Osorno. Producto de este desplome, un joven de 24 años
perdió la vida y otras seis personas resultaron heridas.
Hoy contamos con un puente mecano de propiedad del Ministerio de Obras Públicas, que no
genera costo mantenerlo ahí, uniendo estas dos importantes comunas de la provincia Osorno.
Vecinos del sector apuntaron a la extracción de áridos como uno de los probables factores de este
derrumbe. Por ello, el concejal de Puerto Octay Peter Freitag solicitó, en octubre del 2021,
información del estado actual de las condiciones técnicas y de seguridad del puente mecano sobre
el río Rahue, sobre todo considerando que su diseño de entrada y salida ha provocado una gran
cantidad de accidentes en estos años.
Una esperanza de reposición del puente se dio cuando el decreto 230 del mes de febrero de 2022
asignó  el  financiamiento  para  la  reposición  y  entrada  en  el  presupuesto  de  este  año.
Lamentablemente, desde la Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas Región de Los Lagos,
ha trascendido que esta anhelada reposición no se realizará.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que envíe un informe
actualizado del estado técnico de seguridad que tiene el puente mecano Cancura ; asimismo, y
que remita a esta Cámara de Diputados las razones de por qué se retiró el financiamiento para la
reposición de este importante puente.
No esperemos tener que lamentar nuevas desgracias para actuar prontamente. Postergar esta
obra solo pone en riesgo a nuestros vecinos.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REDUCCIÓN DE IMPUESTO ESPECÍFICO A LOS COMBUSTIBLES A GREMIOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 188 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DEL TRANSPORTE PÚBLICO (OFICIOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en varias comunas del distrito que represento, como Osorno y Puerto Varas, y
en muchas otras de todo el país, personas naturales y dirigentes del transporte público están
preocupados por el alza en el precio de los combustibles. A esta preocupación se suman
particulares, quienes también resienten, semana a semana, el aumento del valor de ese producto,
mientras el dinero, a causa de la inflación, cada día alcanza para menos.
Los dirigentes señalan que esperan no tener que llevar adelante acciones más extremas, como un
paro de actividades, con las nefastas consecuencias que sabemos que trae una paralización del
transporte público, perjudicando especialmente a los chilenos más vulnerables. Conozco de
primera fuente sus dificultades y problemas y cómo permanentemente trabajan para otorgar un
mejor servicio, a pesar de que con cada alza bajan los ingresos, principalmente de los choferes de
esos gremios.
Hoy, más que nunca, nos debemos preguntar si vale la pena seguir invirtiendo miles de millones
de dólares en el mecanismo de estabilización del precio de los combustibles (Mepco) o si debemos
plantear otra alternativa.
Por ello, solicito que se oficie a los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda,
para que evalúen la posibilidad de reducir el impuesto específico para los gremios del transporte
público en al menos un 50 por ciento.
Tal como lo he manifestado en reiteradas oportunidades en la Sala, tomar esta medida es una
forma de rebajar el precio de los combustibles, mantener los valores de los pasajes de la
locomoción colectiva y asegurar que, al menos, los costos del transporte de las personas que día a
día se movilizan para ir a sus lugares de trabajo no sigan subiendo.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 189 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTADO DE AVANCE EN CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO EWALDO KLEIN DE
PUERTO VARAS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayú .
El señor LILAYÚ.-
Señor Presidente, el estadio Ewaldo Klein de Puerto Varas lleva esperando por su reposición más
de 14 años, el que ha servido para innumerables campañas políticas y siempre se ha usado su
eventual construcción como caballito de batalla para generar expectativas y réditos políticos.
Creo que de una vez por todas se debe trabajar en forma seria para que este importante recinto
deportivo vea la luz. Así me lo han pedido expresamente Marcelo Salazar , concejal de Puerto
Varas, y don Erwin Vargas , presidente de la Asociación de Fútbol Amateur Federada de Puerto
Varas, quien representa el sentir de un millar de futbolistas y deportistas que requieren con
urgencia esta obra terminada.
También la ciudad lo necesita, pues una comuna turística no puede tener en sus accesos las ruinas
de lo que fuera un mítico campo deportivo donde se han alcanzado las mayores gestas deportivas
de Puerto Varas.
Señor Presidente, solicito a usted se envíe oficio al Gobierno Regional de Los Lagos y a la seremi
de Desarrollo Social de Los Lagos para que informen del estado de avance del proyecto estadio
Klein ya que se encuentra a la espera de la evaluación por parte de esa cartera.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA SOLUCIÓN A ESCASEZ
DE PELLET PARA CALEFACCIÓN Y ANTE SOBREPRECIOS Y EVENTUAL
COLUSIÓN EN DICHA INDUSTRIA (Oficios)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 190 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, desde hace una semana en mi distrito se ven largas colas para comprar
racionadamente pellet y así combatir la ola polar que nos afecta.
Hago un llamado al Presidente Boric para que vaya a nuestra región, sienta en terreno el frío que
cala los huesos aun estando dentro de una vivienda y vea lo difícil que es la situación de los miles
de familias que están afectadas por la falta de ese producto.
Necesitamos dar solución a este problema ahora; son cientos los adultos mayores que participaron
del recambio de calefactores asociados al plan de descontaminación.
Solicito que se oficie al Ministerio de Energía para que nos informe sobre cuáles son las medidas
que se están adoptando o se adoptarán para combatir la falta de pellet en la región y el país.
También solicito que se oficie a la Fiscalía Nacional Económica para que tome cartas en el asunto
y evitemos un sobreprecio desmedido a una posible colusión en la industria del pellet.
Por último, los sureños no estamos acaparando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
FISCALIZACIÓN A EMPRESA ENCARGADA DE MANTENCIÓN DE RUTA U-496,
SECTOR LAS QUEMAS, COMUNA DE OSORNO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, en la comuna de Osorno existe la ruta U-496, camino Las Quemas, sector en el
que viven más de 2.000 habitantes y por donde circulan cientos de vehículos que hacen uso
permanente de la vía.
El incremento vial ha ido deteriorando ese camino, y la poca o nula mantención del mismo lo hace
inseguro, poniendo en riesgo a las personas y vehículos que circulan por él.
Junto con la consejera regional María Angélica Barraza recorrimos y verificamos en terreno las
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 191 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
denuncias que nos han hecho llegar los vecinos, y comprobamos que muchos de los baches de la
vía son tapados solo con arena.
Por ello, solicito que se oficie al director regional de la Dirección de Vialidad de Los Lagos para que
fiscalice a la empresa encargada de la mantención del referido camino, y verifique el material
utilizado en los trabajos. Se solicita con carácter de urgente el recarpeteo del camino dentro de los
próximos meses.
Por último, solicito que remita el estudio de factibilidad para mejorar esa ruta en forma definitiva,
incluyendo bermas y ciclovías.
Requiero que se remita informe de respuesta a todo lo antes señalado. He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
REQUERIMIENTO DE INFORMACIÓN A SEREMI SOBRE CONSTRUCCIÓN DE
VIVIENDAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para nadie es desconocido el grave déficit de vivienda en nuestro país, y la
Región de Los Lagos no es la excepción.
Por ejemplo, en la comuna de Osorno tenemos más de 42 comités de vivienda que representan un
número superior a las 6.000 familias catastradas; en Puerto Varas, son 9 los comités que
involucran a más de 1.200 familias; en Fresia son 4 los comités con casi 600 familias.
En todas las comunas el denominador común es la falta de terreno y el largo periodo de tiempo a
la espera de un subsidio.
Por esta razón, tal como la manifestó la dirigente osornina Lucía Jaramillo , urge un catastro de
terrenos públicos donde los recursos que hoy se pagan por terrenos sobrevalorados vayan en
directo beneficio de las familias en viviendas más grandes, cómodas y dignas; o buscar
mecanismos, como lo descrito en la ley Nº 21.450, que permitan el mayor acceso a terrenos. Sin
embargo, para eso necesitamos también un Estado comprometido verdaderamente con la gente y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 192 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus necesidades, y no jugar con la esperanza de las personas anunciando proyectos que no
existen.
Por lo expresado, solicito se oficie al seremi de Vivienda de la Región de Los Lagos para que
indique esta Cámara dónde se están construyendo las casas para las familias que se anunciaron
para Osorno, a qué comité se le otorgarán estas viviendas y qué empresa se adjudicará esta obra.
Lo grave, por lo que hasta ahora sabemos, es que estas construcciones no existen.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ACCESO DE AGUA POTABLE PARA FAMILIAS DE SECTOR LAS LUMAS,
COMUNA DE OSORNO, POR PROBLEMAS EN REPOSICIÓN DE CAÑERÍAS Y
SISTEMAS DE DISTRIBUCIÓN DE APR DE ESA LOCALIDAD (Oficio)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 1 minuto y 30 segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, existe una grave anomalía en nuestro sistema de acción social, que a veces
vulnera derechos tan esenciales como el acceso al agua potable.
En la comuna de Osorno, sector Las Lumas , se está llevando a cabo la reposición de las cañerías y
sistema de distribución de aguas de las APR Las Lumas, La Florida y Aguas Buenas, que debería
beneficiar a mas de 800 familias y que hoy, lamentablemente, está dejando sin acceso al agua a
más de 200 familias, ya que el lugar en donde viven son callejones que no están regulados y
algunos terrenos no están saneados.
Si los vecinos llevan décadas viviendo allí y no pueden solucionar este problema, por las trabas
que el sistema les pone, entonces, al menos, permitamos que el camino o una pequeña franja
estén habilitados para llegar con este vital elemento a todas las familias que lo necesitan.
No es posible que dirigentes, como la señora Estela González , presidenta de la APR, haya tocado
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 193 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
todas las puertas del sistema público y nadie tenga una respuesta o se interese en dar una
solución a este problema.
Por ello, solicito que se oficie al Ministerio de Desarrollo Social, para que se investigue y se den
soluciones a estos problemas.
El agua es un derecho humano fundamental y es tarea de todos que este elemento llegue a toda
la población.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
ANTECEDENTES RESPECTO DE FISCALIZACIONES A SERVICIOS DE BUSES
RURALES DE PROVINCIA DE OSORNO (OFICIO)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El turno siguiente, corresponde al Comité de la Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu , hasta por un minuto y treinta segundos.
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, este jueves 15 de septiembre, se registró el desbarrancamiento de un bus rural
en la zona de Puninque, comuna de San Juan de la Costa, donde muere una joven mujer, madre,
quien dejó a dos niños pequeños.
He sostenido diversas reuniones con vecinos de sectores rurales de la provincia de Osorno, donde
he podido recogido las inquietudes por falta de recorrido de buses, mal estado de los caminos y
falta  de  subsidio  en  algunos  recorridos,  donde  viven  miles  de  personas  que  hoy  están
prácticamente aisladas.
En abril de 2019, el alcalde de San Juan de la Costa, Bernardo Candia , solicita mejoras en el
servicio de subsidio para el recorrido del sector, y en septiembre y octubre de ese mismo año, las
comunidades y organizaciones sociales denuncian la falta de recorridos para los sectores rurales
de esa comuna.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 194 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anteriormente expuesto, pido enviar oficio al ministro de Transportes y Telecomunicaciones,
con el objeto de informar a la Cámara de Diputados lo siguiente:
Indicar y enviar a este diputado todas las fiscalizaciones realizadas en los servicios de buses
rurales de la provincia de Osorno en los últimos dos años, indicando además si estas
fiscalizaciones originaron sumarios, suspensiones de servicios, multas u otros y en qué quedaron
esas sanciones.
¿Por qué un bus que no cuenta con autorización para realizar recorrido por parte del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones sale o inicia servicios desde un lugar acreditado, como es la
feria de Rahue, sin ninguna fiscalización, pasando meses en estas mismas condiciones?
Por eso, pido que se informe a este diputado en qué estado se encuentra la solicitud de los miles
de vecinos que durante años han…
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado. No
obstante, puede hacer llegar el resto de las solicitudes a la Mesa. Se enviará el oficio solicitado por
su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS POR ESCASEZ DE AGUA EN SECTOR DE
MAILE, COMUNA DE SAN PABLO. (Oficios)
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en el sector de Maile, en la comuna de San Pablo, viven un poco más de 100
familias. A medida que se acerca el verano, la angustia las aqueja, porque la falta de agua es cada
más grave. Ya se cambiaron las bombas y los estanques; se hizo limpieza del pozo, pero el
problema continúa. Ello se debe solo a que, lamentablemente, el agua se acabó, tal como lo
manifestaron la señora Luisa Valderas y otros dirigentes del sector, así como el alcalde de la
comuna de San Pablo, señor Juan Carlos Soto Caucau .
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección General de Obras Públicas de la Región de Los
Lagos, para que informe a este diputado sobre el estado de avance de la construcción de un
nuevo pozo para ese sector; a la ministra del Interior y Seguridad Pública, para que adopte las
medidas para declarar el sector de Maile como zona de emergencia temporal, de modo de acudir
con recursos adicionales para abastecer de agua a sus vecinos y colocar estanques individuales en
cada casa, ya que la mayoría de los habitantes son adultos mayores.
Por último, pido que se oficie a la delegada presidencial de Osorno, para que se realicen las
gestiones necesarias para que los vecinos del sector de Maile puedan contar con abastecimiento
de agua a través de camiones aljibes en forma permanente.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 195 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE TRAMITACIÓN DE SOLICITUD DE
RECORRIDOS PERMANENTES y SUBSIDIADOS PARA LOCALIDADES RURALES
DE LA COMUNA PUYEHUE Y DE REPARACIÓN DE CAMINOS RURALES DE
DICHA COMUNA (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, en primer lugar, corresponde el uso de la palabra, hasta por 8 minutos y 54
segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en diversas reuniones con vecinos de sectores rurales de mi distrito he recogido
sus inquietudes ante la falta de recorridos de buses rurales, el mal estado de los caminos y la falta
de subsidios. Son cientos de familias que están prácticamente aisladas.
En mayo de 2022, la alcaldesa de Puyehue, señora Ximena Núñez , solicitó mejoras en el servicio y
subsidios para los recorridos de los sectores de Pichil Pichil, Rupanquito , Loma Alta y El Desagüe.
Las organizaciones comunitarias y sociales de estos sectores, en conjunto con la concejala de
Puyehue Julieta Palma, me reiteraron estas peticiones y denunciaron la falta de recorridos para los
sectores antes mencionados.
Por lo expuesto, pido oficiar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones y al seremi de la
cartera de la Región de Los Lagos para que informen a esta Cámara de Diputados sobre el estado
en qué se encuentra la solicitud de la municipalidad de Puyehue, oficio N° 318, de 2022, sobre los
recorridos permanentes y subsidiados para los tramos de la ruta U-71, Rupanquito-Loma Alta ;
ruta U-655, Cancura-Loma Alta , y El Desagüe por el camino Pichil Pichil interior.
También pido que se oficie al seremi de Obras Públicas de la Región de Los Lagos para informe
sobre estado de esos caminos y cuándo se contará con reparaciones o mejoras en estos sectores,
pues, una de las razones de la falta de recorridos es el mal estado de los caminos.
Es un derecho de todas las personas, sin importar su origen, acceder a un transporte público digno
y seguro. No podemos permitir que la gente de sectores rurales quede aislada por falta de
mantención de caminos y sin recorridos por la falta de subvención. Gastamos millones de millones
de pesos en el Transantiago y nada en los sectores rurales, dejamos a miles de vecinos aislados.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 196 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, no más chilenos de primera y segunda categoría.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE POR LO MENOS MIL PESOS DE PER CÁPITA EN
PRESUPUESTO DE ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD PARA 2023, Y
NECESIDAD DE ESTABLECIMIENTO DE PER CÁPITA DIFERENCIADO PARA
COMUNAS RURALES
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los cien pesos de aumento per cápita en el presupuesto de salud es una
bofetada a los chilenos más necesitados, es burlarse de los adultos mayores, de los enfermos
postrados, de los enfermos crónicos, que en su gran mayoría se atienden en la salud primaria, la
misma que el Presidente Boric en su campaña prometió mejorar.
Es injusto e incomprensible que la falta de presupuesto obligue a los municipios y a los alcaldes a
tener que despedir a gente que trabaja en la salud primaria porque el gobierno no entrega los
recursos ni siquiera para mantener lo que hoy se tiene, menos aún para mejorarla.
Por ello, pido que se haga llegar al Presidente Boric y a la ministra de Salud la carta firmada por
los alcaldes de mi distrito, Sebastián Cruzat , de Río Negro; Gerardo Gunckel , de Puerto Octay; y
María Jimena Núñez , de Puyehue, además de concejales de todas las comunas, en la que se
solicita que se suba a por lo menos 1.000 pesos el per cápita del presupuesto de atención primaria
de salud contemplado para 2023, y que además se establezca y se otorgue un per cápita
diferenciado en las comunas rurales, debido al alto costo de llevar salud hasta los lugares más
alejados de nuestro territorio, donde los gobiernos no llegan.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 197 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE PACIENTES DIAGNOSTICADAS CON
CÁNCER DE MAMA, TASA DE SOBREVIVENCIA Y NÚMERO DE CIRUGÍAS
RECONSTRUCTIVAS EFECTUADAS ANUALMENTE (OFICIO)
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, estamos en octubre, mes rosa, mes de la prevención del cáncer de mama, en
el que tratamos de hacer visible esta enfermedad, la que es considerada como uno de los
principales problemas de salud pública en el mundo. En Chile es la primera causa de muerte en
mujeres en edad reproductiva.
En nuestro país, una de cada tres mujeres fallece por cáncer de mama. De hecho, el 13,3 por
ciento de las mujeres de mi región fallece por esa causa.
Esta enfermedad silenciosa se descubre cuando ya está muy avanzada, lo que muchas veces
obliga a realizar mastectomías totales o parciales, dejando a muchas mujeres con problemas de
autoestima o problemas psicológicos muy grandes.
Si bien es cierto que se logra derrotar la enfermedad, quienes sobreviven comienzan un largo
calvario  por  problemas  de  autoestima,  esperando  por  años  una  cirugía  reconstructiva  o
manteniendo en su cuerpo expansores para simular algo que ya no está. La reconstrucción
mamaria debe ser parte integral del tratamiento de la enfermedad y debe estar garantizada por el
AUGE o GES.
Por ello, solicito a la ministra de Salud que informe a esta Cámara sobre cuántas mujeres en Chile
sobreviven a esta enfermedad, cuántas mujeres actualmente están diagnosticadas con este
cáncer y a cuántas se les proporciona una cirugía reconstructiva al año.
Es válido preocuparnos por la salud de nuestros vecinos, pero es un deber ocuparnos de que esa
salud sea de calidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 198 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE NO PAGO DE SERVICIO DE CAMIONES ALJIBE EN
DISTRITO N° 25 (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el no pago del servicio de los camiones aljibe es un acto de irresponsabilidad
total. Este servicio, vital para más de ocho mil familias en mi distrito, no puede estar impago
desde abril del presente año, sobre todo ahora que se acerca el verano y la demanda por agua
será aún mayor.
Creo que la escasez de agua y el hecho de que las personas no tengan agua vulneran un derecho
humano fundamental, cual es tomar agua.
En 2021, se decretó zonas de escasez hídrica a las provincias de Llanquihue y Osorno . Por lo
tanto, debe existir un plan de contingencia para abordar la falta de agua en los sectores de la
región donde el vital elemento ya no existe de manera superficial y se deben hacer grandes
inversiones para contar con agua en esos sectores. Mientras tanto, a través del sistema de
camiones aljibe, se debe mantener el suministro de agua potable a la población que carece de
ella.
Según Mauricio Raddatz , dirigente en el rubro de los camiones aljibe, cada vez quedan menos
camioneros para entregar este vital elemento, ya que nadie puede subsistir o mantener un trabajo
donde pasan ocho meses sin recibir el sueldo. Este gobierno no está pagando los servicios.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la delegada presidencial de la Región de Los Lagos para que
informe por qué esta inexcusable demora, cuál es el plan de trabajo para el verano de 2023, cuál
es el catastro actualizado de las personas que necesitan agua y cuántos recursos se destinarán
para enfrentar esta crisis hídrica en el primer trimestre de 2023.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 199 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORMACIÓN SOBRE DIVERSAS MATERIAS RELACIONADAS CON CENTROS
DE DIÁLISIS EN CONVENIO CON EL MINISTERIO DE SALUD (Oficios)
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, quiero hacer presente la inquietud que aqueja a más de 1.000 personas que
se dializan en mi distrito. Una de ellas es don Juan Moreno , presidente de la Asociación de
Dializados y Trasplantados de Chile, quien me comentó la forma en que estas personas deben
realizar sus sesiones de diálisis.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Salud, al superintendente de Salud y al
director de Fonasa, para que indiquen cuáles son los protocolos que se utilizan para licitar los
centros de diálisis. ¿Los términos de referencia son los mismos para todo el país? ¿Las cláusulas
de licitaciones se levantan de acuerdo a las características de los distintos territorios? Lo pregunto
porque cada territorio tiene necesidades diferentes. En efecto, los tiempos y condiciones de
traslado a centros de diálisis difieren de región en región. Asimismo, los tiempos de espera y la
geografía que deben recorrer los usuarios son distintos, sobre todo en las comunas del sur del
país.
Por último, solicito que se informe a este diputado si existen deudas impagas de Fonasa a centros
de diálisis y si los centros de diálisis entregan servicios anexos, como, por ejemplo, colaciones y/o
traslados para las personas que asisten a dializarse.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PLAZOS Y FECHAS PARA CONCLUSIÓN DE TRABAJOS
EN RUTA INTERNACIONAL 215 (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la ruta internacional 215, entre Osorno y Puyehue, es la segunda ruta terrestre
más importante del país, ya que es la conexión para entrar o salir del territorio nacional
prácticamente todo el año. Es la principal ruta de abastecimiento para las regiones del territorio
sur austral y la puerta de entrada a la Patagonia chilena para quienes nos visitan desde el
extranjero, ingresando por el paso fronterizo Cardenal Samoré .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 200 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A través de mis palabras transmito la enorme preocupación de la alcaldesa de la comuna de
Puyehue, señora María Jimena Núñez , quien nos manifestó que debido al alto tránsito y a los
constantes accidentes en esta ruta determinaron su mejoramiento y la construcción de doble vía
en algunos tramos -en aquellos con más población-, trabajos que se contemplaban hasta el
kilómetro 50, donde se encuentra la localidad de Entre Lagos.
Todo iba muy bien hasta que la empresa que ejecutaba la obra abandonó los trabajos hace casi
tres años, dejando así desniveles, puentes sin concluir, escombros, caminos inconclusos, etcétera.
Con ello retornaron los accidentes en la ruta y, lo que es más lamentable, la pérdida de vidas
humanas.
Solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que entregue plazos y fechas concretas
para el término de estos trabajos.
Exijo celeridad y prioridad para el término de esta ruta, por el bien de nuestros vecinos, por la
integridad de quienes nos visitan y porque ya no queremos más muertes por no contar con
carreteras óptimas para el tránsito de los vehículos.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE DOTACIÓN POLICIAL Y PLANIFICACIÓN PARA ATACAR
LA DELINCUENCIA EN LAS PROVINCIAS DE OSORNO Y LLANQUIHUE, REGIÓN
DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, hemos conocido de parte del gobierno el plan de acción contra la delincuencia,
que va a ser parte en once regiones de nuestro país; una de ellas será nuestra Región de Los
Lagos.
Quiero contarle que una de las comunas que más sufre con delitos como robo, asalto, robo en
lugar habitado, robo con violencia, asalto al comercio, en especial en el sector de Rahue, es
precisamente la comuna de Osorno, donde, por ejemplo, el robo con intimidación ha aumentado
en un 144 por ciento, según las cifras oficiales.
En la época estival, que hoy comenzamos, una de las comunas que más sufre el flagelo de la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 201 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
delincuencia es Puerto Varas, que en la actualidad sufre el aumento de 269 por ciento del delito de
robo con intimidación.
Por lo tanto, me parece que estas medidas son precarias. No se está atacando la necesidad de la
población por tener mayor seguridad y por bajar los altos índices de inseguridad. No hay una
política asociada que tenga que ver con el tema de inmigración, que en nuestro sur va de la mano
con el aumento de la delincuencia.
Necesitamos que se apliquen medidas más contundentes a los inmigrantes que cometen delitos.
Hace pocos días, la fiscalía solicitó la expulsión de siete extranjeros que agredieron a policías
uniformados. Posteriormente, por una cláusula legal, esta expulsión fue denegada, pero después
los mismos inmigrantes fueron detenidos al ser descubiertos delinquiendo nuevamente.
La mayor seguridad es la que debemos entregar día a día a nuestros vecinos, quienes a diario
sufren con mayor intensidad el flagelo de la delincuencia.
Solicito que se oficie al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para contar con mayor dotación
policial y conocer la planificación que se tiene para atacar la delincuencia en las provincias de
Osorno y de Llanquihue, en la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA ABASTECER DE PELLET A COMUNAS
DEL SUR DE CHILE (Oficio)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero dejar planteada desde ya una preocupación que año tras año se vive en
el sur de nuestro país en la época de invierno, cual es la falta de pellet para la calefacción. Ese
drama lo sufren con crudeza una gran cantidad de adultos mayores que fueron parte del plan del
gobierno Renueva tu Estufa, cuyo objetivo era cambiar la tradicional estufa a leña por una que
funcionara con pellets, lo que significa más comodidad, más limpieza y menor contaminación.
Durante el próximo invierno no se podrán calefaccionar por la falta de ese producto.
Ese drama lo viven 214 personas en Puerto Varas, 108 en Frutillar y poco más de 1.200 en Osorno.
Esto significa que en el invierno vamos a necesitar casi 500 mil kilos de pellet solo para abastecer
a esas familias pertenecientes a las tres comunas que he nombrado, sin contabilizar todas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 202 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquellas que en forma particular han cambiado su forma de calefacción.
Pido que se oficie al ministro de Energía, para que nos informe cuáles serán las medidas que se
adoptarán para que ese producto no falte en las regiones del sur de Chile.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
EVALUACIÓN A SISTEMA DE ADMISIÓN ESCOLAR POR FALENCIAS EN SU
FUNCIONAMIENTO (OFICIO)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, parece que los últimos son los primeros. Este es un dicho muy sabio.
Nuevamente ha finalizado un año escolar, y para muchos padres y apoderados comienza la
angustia de saber qué pasará con la educación de sus hijos, ya que para poder ingresarlos a un
establecimiento educacional deben someterse a lo que se ha llamado “el sistema de tómbola”.
Lo que se inició como una forma de terminar con las selecciones y las discriminaciones arbitrarias
en los procesos de admisión en los colegios subvencionados, y que además pondría fin a las largas
filas y la peregrinación por los colegios en busca de vacantes para los niños, niñas y jóvenes, al
cabo de varios años claramente no se cumplió. Así, por dignidad, debemos revisar o modificar este
sistema de selección, que ha llevado a padres a pernoctar en las afueras de los colegios incluso
por varios días para obtener una matrícula.
Con el paso de los años, este sistema ha evidenciado enormes falencias, tales como:
Más del 50 por ciento de los alumnos que postula no queda en los colegios que estaban dentro de
sus tres preferencias.
El sistema virtual colocó a alumnos de Río Negro, por ejemplo, en Purranque, comuna distinta de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 203 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mi distrito.
El sistema no considera a los alumnos con capacidades distintas o síndrome de Down, que tienen
que ir a colegios especiales, y los envía a colegios normales sin programas especiales, como es el
caso de Vicente Artiaga , quien al querer postular a un mejor colegio debe dejar su matrícula del
establecimiento en que está, sin saber si podrá entrar o no donde está postulando, no teniendo el
resguardo de poder volver a su colegio de origen.
Por lo tanto, en nombre de muchos chilenos, solicito oficiar al ministro de Educación para solicitar
que se evalúe el actual sistema de admisión, ya que claramente no es cómodo ni empático con los
apoderados, y, muy por el contrario, es arbitrario e injusto. He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
CORRECCIÓN DE APLICACIÓN DE REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA
SECTOR PÚBLICO A TRABAJADORES DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL (OFICIO)
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, habiendo constatado los desfavorables resultados de la aplicación de la ley N°
21.526 en la Dirección General de Aeronáutica Civil, correspondiente al otorgamiento del reajuste
de remuneraciones para los trabajadores del sector público, a través de esta tribuna quiero
solicitar en justicia lo que pertenece a esos funcionarios públicos.
Cuando se otorgó un aumento del 12 por ciento al sector público, se hizo pensando en todos los
trabajadores; por su parte, aquellos con mayor sueldo recibirían un porcentaje menor o un monto
fijo de 264.000 pesos. En la Dirección General de Aeronáutica Civil eso no ocurrió y, tal como me
lo informó el presidente de los trabajadores, Alex Mauricio Silva , más del 30 por ciento de los
trabajadores de ese servicio no recibió a cabalidad lo que les correspondía de aumento en sus
remuneraciones, por lo que quedaron 554 trabajadores de planta a quienes su aumento fue
absorbido por el sueldo superior, y 937 trabajadores quedaron literalmente sin reajuste.
Claramente aquí estamos en presencia de una norma legal que resultó mal redactada a la luz de
la realidad de los funcionarios que se encuentran al amparo del Ministerio de Defensa Nacional.
Por esta razón, solicito que se oficie a la ministra de Defensa Nacional para que se corrija
íntegramente lo obrado sobre a quienes se les aplica el decreto ley N° 2.546, de 1979, del
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 204 de 248
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio de Defensa Nacional, lo que permitirá regularizar la aplicación del reajuste del 12 por
ciento para el presente año, y para que se revise este decreto, de modo que se apliquen las reglas
que vayan en armonía con la estructura de remuneraciones para quienes se rigen por el DFL N° 1,
de 1997.
Pido que se informe a este diputado sobre las acciones pertinentes que se adopten para subsanar
esa situación. La verdad es que no quiero más discriminación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 205 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Bórquez, don Fernando . Medidas adoptadas para brindar
seguridad y salubridad a los habitantes de la Región de Los Lagos, en relación al consumo de
pescados y mariscos, en los términos que requiere. (803 de 07/04/2022). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Informe la eventual apertura de fronteras terrestres entre Chile y
Argentina, señalando la efectividad de esa decisión, las medidas sanitarias que se adoptarán en el
caso de concretarse y las demás consultas indicadas. (1073 de 11/04/2022). A Subsecretaría de
Salud Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Lilayu, don Daniel  .
Informe sobre la congestión vehicular que tuvo lugar en la ruta 5 Sur el día 13 de abril del año en
curso, indicando las medidas que adoptó la empresa concesionaria para solucionar el problema y
el número de personas afectadas, dando respuesta a los requerimientos que se indican. (1457 de
18/04/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Lilayu, don Daniel .
Informe sobre la congestión vehicular que tuvo lugar en la ruta 5 Sur el día 13 de abril del año en
curso, indicando las medidas que adoptó la empresa concesionaria para solucionar el problema y
el número de personas afectadas, dando respuesta a los requerimientos que se indican. (1458 de
18/04/2022). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Lilayu, don Daniel .
Informe sobre la factibilidad de realizar una demanda colectiva por las consecuencias que tuvo la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 206 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
congestión vehicular ocurrida en la uta 5 Sur el día 13 de abril del año en curso, disponiendo al
efecto una investigación sobre los hechos ocurridos. (1459 de 18/04/2022). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de San Pablo, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2116 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Fresia, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2037 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Frutillar, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2038 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Proyectos habitacionales que arriesgan no ser llevados a cabo en
las comunas del distrito electoral N° 25 ( Osorno , Llanquihue , Fresia , Puerto Varas, San Pablo ,
Puyehue , Puerto Octay, Frutillar , San Juan de la Costa, Purranque , Los Muermos y Río Negro) por
el alza de los materiales de construcción, en los términos que requiere. (2295 de 02/05/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 207 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Los Muermos, señalando
el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2034 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Llanquihue, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2035 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de San Juan de la Costa,
señalando el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2026 de 27/04/2022). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Río Negro, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2027 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Puyehue, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2028 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Purranque, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2029 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 208 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Puerto Varas, señalando
el número de funcionarios policiales asignados a ella. (2031 de 27/04/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presencia de Carabineros en la comuna de Osorno, señalando el
número de funcionarios policiales asignados a ella. (2032 de 27/04/2022). A Ministerio del Interior
y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Barría, don Héctor ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Nuyado , doña Emilia . Planes y programas de apoyo económico que se han aplicado a la
Agricultura Familiar Campesina, sus resultados y beneficios en los años 2021 y 2022, indicando
montos a entregar a cada agricultor y plazo para ejecutar proyectos, particularmente en relación a
la Región de Los Lagos. (2180 de 28/04/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de aumentar el número de casas de acogida de mujeres
víctimas de violencia intrafamiliar en las comunas del distrito electoral N° 25, remitiendo los
antecedentes que requiere. (2346 de 03/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Posibilidad de que considerar la atención médica y operación en el
Hospital Intercultural del sector de Quilacahuín, comuna de San Pablo, durante las 24 horas y los 7
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 209 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
días de la semana, implementando un sistema de turno con a lo menos un profesional médico.
(2449 de 04/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Medidas que se adoptarán para asegurar que las empresas que
ofrecen el servicio de contratación de seguros automotrices entreguen a sus clientes el dispositivo
de geolocalización (GPS), que establece el artículo N° 4, de la ley 21.170, que modifica el
tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los
bienes que se encuentran al interior de éstos, indicando además los datos que se requieren en la
petición. (2755 de 09/05/2022). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Circular C37, N° 06, de fecha 12 de mayo de 2022, en la cual la
Subsecretaría de Redes Asistenciales ordenó suspender inmediatamente el uso de 32 productos
pertenecientes al Laboratorio Difem Pharma, detallando los datos requeridos en la petición. (3385
de 13/05/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Circular C37, N° 06, de fecha 12 de mayo de 2022, en la cual la
Subsecretaría de Redes Asistenciales ordenó suspender inmediatamente el uso de 32 productos
pertenecientes al Laboratorio Difem Pharma, detallando los datos requeridos en la petición. (3386
de 13/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 210 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Información relacionada con los accidentes de tránsito ocurridos en
el país desde el año 2021 a la fecha de recepción de este oficio, señalando el porcentaje y el
número de casos atribuidos al consumo de alcohol y drogas. (4735 de 26/05/2022). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Información relacionada con el presupuesto destinado a la
construcción, habilitación y reparación de infraestructura deportiva en las comunas que conforman
el distrito Nº 25, de la Región de Los Lagos, señalando las medidas y/o proyectos considerados
para tales efectos. (4773 de 26/05/2022). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Información relacionada con los niveles de deserción escolar en las
comunas que conforman el distrito Nº 25, de la Región de Los Lagos, señalando el número de
estudiantes que dejaron de asistir a clases antes y después de la pandemia, desagregados por
sexo y edad. (4252 de 23/05/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Número de Centros para la Superación disponibles en los
municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente en cada uno de
ellos y la factibilidad de implementar nuevos establecimientos para tal objetivo. (4193 de
23/05/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Los Lagos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 211 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . General director de Carabineros de Chile tenga a bien remitir a esta
Cámara información relacionada con la presencia de radiopatrullas en las comunas que conforman
el distrito Nº 25, de la Región de Los Lagos, señalando el número de vehículos policiales que se
encuentran en funcionamiento y en desuso. (4214 de 23/05/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Información relacionada con las políticas que se ejecutarán durante
el año 2022, con expresa mención a las campañas de prevención contempladas por la entidad
requerida para generar conciencia en la población respecto de las riesgos y daños asociados al
consumo de drogas y alcohol, señalando el alcance territorial, el público objetivo y otros aspectos
relevantes de estas políticas. Del mismo modo, refiérase al uso de drogas y alcohol por región,
señalando las comunas donde existe un mayor consumo. (4707 de 26/05/2022). A Servicio
Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . número de Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores
disponibles en los municipios que indica, la cantidad de personas que son atendidas anualmente
en cada uno de ellos y la factibilidad de implementar nuevos centros de este tipo en dichas
comunas. (4181 de 23/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 212 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Información respecto a las cifras de delincuencia juvenil en las
comunas del distrito N° 25: Osorno , Llanquihue , Fresia , Puerto Varas, San Pablo , Puyehue ,
Puerto Octay, Frutillar , San Juan de la Costa, Purranque , Los Muermos y Río Negro. (4296 de
24/05/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Información respecto a las cifras de médicos especialistas en las
comunas del distrito electoral N° 25: Osorno , Llanquihue , Fresia , Puerto Varas, San Pablo ,
Puyehue , Puerto Octay, Frutillar , San Juan de la Costa, Purranque , Los Muermos y Río Negro.
(4324 de 24/05/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Funcionamiento del Programa Vínculos del Servicio Nacional del
Adulto Mayor en las comunas del distrito electoral N° 25: Osorno , Llanquihue , Fresia , Puerto
Varas, San Pablo , Puyehue , Puerto Octay, Frutillar , San Juan de la Costa, Purranque , Los
Muermos y Río Negro. (6066 de 08/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social
de la Región de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile"” en las comunas del
distrito electoral N° 25: Osorno , Llanquihue , Fresia , Puerto Varas, San Pablo , Puyehue , Puerto
Octay, Frutillar , San Juan de la Costa, Purranque , Los Muermos y Río Negro. (6248 de
09/06/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Lilayu, don Daniel . Funcionamiento del plan "Siembra por Chile"” en las comunas del
distrito electoral N° 25: Osorno , Llanquihue , Fresia , Puerto Varas, San Pablo , Puyehue , Puerto
Octay, Frutillar , San Juan de la Costa, Purranque , Los Muermos y Río Negro. (6250 de
09/06/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Posibilidad de que junto al Gobierno Regional de Los Lagos se avance
en la implementación de una ambulancha, que permita trasladar, desde las islas al Continente, a
personas que necesiten atención médica urgente, y dotar de un desfibrilador a las islas e islote de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 213 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la zona. (6458 de 12/06/2022). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
. General director de Carabineros de Chile informe sobre el número total de incautación de armas
de fuego realizado por Carabineros de Chile en 2021 y lo que va de 2022, haciendo la segregación
de cuántas se encontraban inscritas y cuántas no. (6315 de 09/06/2022). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo ,
doña Marta  ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Durán,
don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Kaiser, don Johannes  ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Mellado, don Miguel  ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco  ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6289 de 09/06/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Becker, don Miguel Ángel ; Diputado Benavente, don
Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo ,
doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Celis, don Andrés ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Durán,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 214 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
don Eduardo ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Kaiser, don Johannes ; Diputado Labbé,
don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel
; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Ossandón , doña Ximena ; Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez,
don Guillermo ; Diputado Rathgeb, don Jorge ; Diputado Romero, don Leonidas ; Diputada Romero,
doña Natalia ; Diputado Sauerbaum, don Frank ; Diputado Schalper, don Diego ; Diputado
Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco ;
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Estado de avance de la
restauración del monumento al General Manuel Baquedano , los costos en que se ha incurrido y la
fecha en que los trabajos estarán terminados, indicando cuándo volverá a la plaza que lleva su
nombre, como un acto de homenaje a la chilenidad y de tributo a las personas que participaron en
la Guerra del Pacífico. Asimismo, señale las medidas de seguridad que el Ejecutivo implementará
para el debido resguardo del monumento al general Baquedano junto con la tumba del soldado
desconocido. (6290 de 09/06/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en los Servicios de Salud Osorno y Reloncaví, indicando si existe un programa para
aumentar su número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los
meses de invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6570 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Osorno, indicando si existe un programa para aumentar su
número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de
invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6571 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Número de camas pediátricas UCI y UTI habilitadas y disponibles
actualmente en el Servicio de Salud Osorno, indicando si existe un programa para aumentar su
número en el corto plazo, con fin de enfrentar la alta demanda asistencial durante los meses de
invierno. De existir tal programa, señale su cronograma y si es necesario un aumento de
presupuesto para cumplir con sus objetivos. (6572 de 15/06/2022). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 215 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Plazo
estimado para la implementación técnica del monitoreo telemático establecido por la ley N°
21.378, indicando las políticas de coordinación que serán llevadas a cabo entre Gendarmería
Nacional de Chile, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Defensoría Penal Pública, Carabineros
de Chile y Policía de Investigaciones de Chile para facilitar su puesta en marcha. (8171 de
01/07/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Implementación del Programa de Becas de Tecnologías de la Información y
Comunicación, de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas 2022, señalando el número de
alumnos que han sido beneficiados a la fecha, los criterios geográficos de la selección, los plazos
de entrega de los computadores, recursos asignados, cobertura y ejecución presupuestaria para el
año  en  curso,  todo  ello  desagregado  por  establecimientos  municipales  y  particulares
subvencionados.  (8237  de  04/07/2022).  A  Ministerio  de  Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 216 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay; don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Cifras de evasión de la Red Metropolitana
de Movilidad que se han detectado desde el 11 de marzo del año en curso hasta la fecha actual,
indicando las medidas de control aplicadas y los responsables de la planificación en la materia.
(7575 de 28/06/2022). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor . Actividades en las que ha participado el embajador de Chile en China desde el 11 de
marzo hasta la fecha y aquellas en las que ha participado el resto de los funcionarios de dicha
embajada durante el mismo plazo indicado, señalando cuál es el presupuesto económico que se
ha destinado a cada una de ellas. (7686 de 30/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Número de estudiantes sancionados conforme al procedimiento
establecido en la ley Nº 21.128, sobre Aula Segura, señalando las medidas disciplinarias que se
han decretado al efecto en los recintos educacionales de las comunas que integran el distrito
electoral N° 26 de la Región de Los Lagos. (7604 de 29/06/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Datos estadísticos de casos de violencia intrafamiliar en los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 217 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sectores rurales de la Región de Los Lagos, con expresa mención al número de denuncias y
detenciones durante el año 2022 y la variación interanual en la tasa delictual. (7590 de
29/06/2022). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock , don Gastón ; Diputada Weisse
, doña Flor. Actividades en las que ha participado la embajadora de Chile en Argentina desde el 11
de marzo del año en curso hasta la fecha, indicando aquellas en las que han participado el resto
de los funcionarios de la embajada y el presupuesto económico que se ha destinado a cada una de
las actividades respectivas. (7578 de 28/06/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Organismo de la Administración Pública
que será el encargado de ejecutar el Plan de Recuperación de Espacios Públicos, anunciado por S.
E. el Presidente de la Republica en la Cuenta Pública 2022, los plazos en que se planifica invertir
los recursos para ejecutarlo, el tipo de labores que serán llevadas a cabo para alcanzar sus
objetivos, los lugares del país que tendrán prioridad para ser beneficiados con esta ayuda y los
criterios de selección que se utilizarán para la entrega de los subsidios mencionados. (7808 de
01/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 218 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock,  don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Medidas que se adoptarán para enfrentar los vacíos académicos, las brechas educativas y las
pérdidas en el proceso de aprendizaje que se generaron por la suspensión de clases presenciales
durante la pandemia por covid-19, por las consideraciones que se exponen. (7685 de 30/06/2022).
A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Número de personas que se encuentran en lista de espera en los
hospitales  pertenecientes  al  distrito  electoral  N°  25  para  someterse  a  cirugías  electivas,
clasificadas por tipo de procedimiento y cuáles son los tiempos de espera para cada uno de ellos.
(8447 de 05/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de reducir el impuesto específico para los gremios del
transporte público en al menos un 50 por ciento, indicando los estudios que se realicen a tal
efecto. (8556 de 06/07/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de reducir el impuesto específico para los gremios del
transporte público en al menos un 50 por ciento, indicando los estudios que se realicen a tal
efecto. (8557 de 06/07/2022). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 219 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo
; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Martínez, don Cristóbal  ; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ;
Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco
Antonio ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor . Dichos emitidos
por el Presidente de la República en su gira por el norte del país, referidos a las medidas
dispuestas para controlar el problema de la inmigración ilegal, remitiendo la información que
requieren. (8529 de 06/07/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla ; don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Posibilidad de interponer sus buenos oficios ante S. E. el Presidente de la República a fin que haga
presente al urgencia en la discusión del proyecto de ley que regula el desarrollo de plataformas de
apuestas en línea, por las consideraciones que exponen. (8637 de 11/07/2022). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida,
don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ;
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ;
Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia
;  Diputado  Sulantay,  don  Marco  Antonio  :  Diputado  Trisotti,  don  Renzo  :  Diputado  Von
Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor. Funcionarios del Ministerio de Salud
responsables de asegurar que los protocolos sanitarios sean efectuados de manera oportuna en el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 220 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, indicando si existe un sumario destinado a
esclarecer los hechos que se describen, las sanciones que se aplicarán a aquellas personas que
resulten responsables del atraso y las medidas aplicables en el futuro para evitar que se vuelvan a
producir este tipo de situaciones. (8638 de 11/07/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de personas privadas de libertad en cárceles chilenas, desagregando los datos por
nacionalidad e indicando el valor de mantención individual de cada recluso. (9622 de 19/07/2022).
A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Lugar de construcción de viviendas que se habían anunciado para
Osorno, los comités de vivienda beneficiados y la empresa que ejecutará las obras. (11641 de
09/08/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 221 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Número de campamentos que existen actualmente en nuestro país y la cantidad de personas que
habitan en ellos, señalando el efecto que ha tenido la crisis migratoria en cuanto al déficit
habitacional. Asimismo, indique si existe un plan cuyo objeto sea la erradicación de los
campamentos y cuál será su estructura de funcionamiento. (12623 de 23/08/2022). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Alessandri, don Jorge  ;-Diputado Benavente, don
Gustavo ;-Diputado Bobadilla, don Sergio  ;-Diputado Bórquez, don Fernando  ;-Diputada Bravo ,
doña Marta ;-Diputado Carter, don Álvaro ;-Diputado Coloma, don Juan Antonio ;-Diputado Cornejo,
don Eduardo ;-Diputado Donoso, don Felipe  ;-Diputado Labbé, don Cristian  ;-Diputado Lavín, don
Joaquín ;-Diputado Leal, don Henry ;-Diputado Lilayu, don Daniel ;-Diputado Martínez, don Cristóbal
;-Diputado Moreira, don Cristhian  ;-Diputada Pérez , doña Marlene  ;-Diputado Ramírez, don
Guillermo ;-Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ;-Diputado Trisotti, don Renzo  ;-Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón ;-Diputada Weisse , doña Flor
. Número de concesiones que han sido otorgadas a radios comunitarias desde marzo de 2022
hasta la fecha, indicando quiénes han resultado beneficiados, desagregando la información por
región y comuna, precisando el dial asignado a cada uno de ellos. (14207 de 06/09/2022). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Diario de sesión
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17258 de
04/10/2022). A Ministerio y Vivienda y Urbanismo.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17259 de
04/10/2022). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 222 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17260 de
04/10/2022). A Ministerio de Energía.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17261 de
04/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17262 de
04/10/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17263 de
04/10/2022). A Ministerio de Bienes Nacionales.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17264 de
04/10/2022). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17265 de
04/10/2022). A Ministerio de Salud.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17266 de
04/10/2022). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17267 de
04/10/2022). A Ministerio del Deporte.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17268 de
04/10/2022). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17269 de
04/10/2022). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 223 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17270 de
04/10/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17271 de
04/10/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17272 de
04/10/2022). A Ministerio de Minería.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17273 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17274 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17275 de
04/10/2022). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17276 de
04/10/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17277 de
04/10/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17278 de
04/10/2022). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17279 de
04/10/2022). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 224 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17280 de
04/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17281 de
04/10/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
-Diputado Lilayu, don Daniel. Ejecución presupuestaria de ese ministerio, desagregando la
información por los programas que esté llevando a cabo y que pretenda ejecutar en el futuro,
presentando un balance específico por cada región y otro general a nivel de país. (17282 de
04/10/2022). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Inhabilitación de herramienta web www.tufarmacia.gob.cl, que
permitía acceder a la comunidad a mejores precios de los medicamentos; las causas por las que
no está funcionando el comparador de precios de medicamentos e indicar de qué manera se
encuentra trabajando o con qué mecanismos cuenta el Ministerio de Salud que permitan a los
vecinos poder comparar precios más económicos. (18114 de 11/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentra el puente Puma, de la ruta U-973, sector
La Picada, comuna de Puerto Octay, particularmente señalar si se ha ordenado una fiscalización,
como, asimismo, si existe un proyecto para su mantención o reposición, habida consideración del
mal estado en que se encuentra. (18249 de 13/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diputado Lilayu, don Daniel . Balance del "Plan de Descontaminación Atmosférica para Osorno" del
año 2022, como, asimismo, el estado de cumplimiento de la planificación anual 2022, en los
términos que requiere. (18253 de 13/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentran las comunidades educativas de las
comunas de Puerto Varas, Los Muermos , Llanquihue , Frutillar y Fresia , como, asimismo, se
remitan copia de las actas de los Consejos Escolares celebrados en el año 2022 hasta la fecha de
emisión de este oficio. (18264 de 14/10/2022). A Ministerio de Educación.
Diputado Lilayu, don Daniel . Remita copia de las actas de los Consejos Escolares celebrados en
2022 hasta la fecha de emisión de este oficio. (18348 de 17/10/2022). A Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 225 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Estado de los pabellones que existen en la red hospitalaria del país,
particularmente la cantidad para cirugía mayor y cirugía menor, detallado por región y por servicio
de Salud, como, asimismo, tenga a bien señalar el estado de operatividad de los pabellones de la
red hospitalaria nacional. (19102 de 24/10/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Estado de los pabellones que existen en la red hospitalaria del país,
particularmente la cantidad para cirugía mayor y cirugía menor, detallado por región y por servicio
de Salud, como, asimismo, tenga a bien señalar el estado de operatividad de los pabellones de la
red hospitalaria nacional. (19213 de 24/10/2022). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentra el Cruce Paullin, ubicado en el kilómetro
40 de la ruta U-55-V, sector Paullin , comuna de Puerto Octay, toda vez, que las obras allí
ejecutadas son recientes y existen daños que atentan contra la seguridad de quienes transitan por
dicha ruta. Además, que vialidad se ha comprometido en dos ocasiones con los vecinos del sector
para sostener reuniones en terreno y lamentablemente no ha llegado nadie del servicio. (19100 de
24/10/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentra el Cruce Paullin, ubicado en el kilómetro
40 de la ruta U-55-V, sector Paullin , comuna de Puerto Octay, toda vez, que las obras allí
ejecutadas son recientes y existen daños que atentan contra la seguridad de quienes transitan por
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 226 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dicha ruta. Además, que Vialidad se ha comprometido en dos ocasiones con los vecinos del sector
para sostener reuniones en terreno y lamentablemente no ha llegado nadie del servicio. (19099 de
24/10/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Estado del puente Rahue , ubicado en la ruta 5 Sur, comuna de
Osorno, indicando si se han ordenado fiscalizaciones en terreno, cual es la vida útil estimada del
puente según proyecciones realizadas, además de remitir las actas y/o informes que se hayan
levantado por parte de la concesionaria, señalando en la misma medida adoptadas por ese
ministerio. (24011 de 06/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentra la ruta U-99, de la comuna de Puerto
Octay, que conecta al sector de Cascadas con Osorno, en los términos que plantea. (26736 de
13/12/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Los Lagos.
-Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentra la ruta U-99, de la comuna de Puerto
Octay, que conecta al sector de Cascadas con Osorno, en los términos que plantea. (26737 de
13/12/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada Bravo , doña Marta . Estado de los contratos de los casi 16
mil funcionarios que fueron contratados a honorarios con motivo de la propagación del covid-19,
indicando la situación laboral de cada uno de ellos a nivel nacional, como, asimismo, las medidas
que se adoptarán respecto de aquellos funcionarios de la salud que fueron notificados del término
de su contrato y/o que firmaron su finiquito, teniendo en cuenta que muchos lo suscribieron sin
tener conocimiento de que se extendería la alerta sanitaria, en los términos que plantea. (29087
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 227 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 29/12/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Efectividad de que el subsecretario de Energía utilizó a la Secretaría
Regional Ministerial de Energía de la Región de Los Lagos con el objeto de obtener pellets para
beneficiar a sus familiares durante el período de escasez de este producto. En caso afirmativo,
indique si se adoptarán medidas para sancionar por estos hechos a ambas autoridades. (31013 de
16/01/2023). A Ministerio de Energía.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Efectividad de que el subsecretario de Energía utilizó a la Secretaría
Regional Ministerial de Energía de la Región de Los Lagos con el objeto de obtener pellets para
beneficiar a sus familiares durante el período de escasez de este producto. En caso afirmativo,
indique si se adoptarán medidas para sancionar por estos hechos a ambas autoridades. (31014 de
16/01/2023). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Razones de la demora de la licitación del proyecto de remodelación
del Parque Recreacional La Toma, en la comuna de Río Negro, indicando si aún se cuenta con
recursos para financiar el proyecto, en los términos que plantea. (31808 de 26/01/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Lilayu, don Daniel . Razones de la demora de la licitación del proyecto de remodelación
del Parque Recreacional La Toma, en la comuna de Río Negro, indicando si aún se cuenta con
recursos para financiar el proyecto, en los términos que plantea. (31809 de 26/01/2023). A
Servicio de Vivienda y Urbanización de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de que se evalúe una medida tendiente a corregir lo
obrado sobre los funcionarios sujetos al Decreto Ley N° 2.546, de 1979, del Ministerio de Defensa
Nacional, lo que permitiría regularizar la aplicación del reajuste del 12% para el presente año.
(31959 de 30/01/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Lilayu, don Daniel . Compra de las instalaciones de la ex-Clínica Sierra Bella, en los
términos que requiere. (31960 de 30/01/2023). A Municipalidad de Santiago.
Diputado Lilayu, don Daniel . Posible tráfico de influencias y presiones laborales y políticas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 228 de 248
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurridas en el Hospital de Urgencia Asistencia Pública, en la comuna de Santiago, Región
Metropolitana, en los términos que requiere. (32182 de 03/02/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Lilayu, don Daniel . Posible tráfico de influencias y presiones laborales y políticas
ocurridas en el Hospital de Urgencia Asistencia Pública, en la comuna de Santiago, Región
Metropolitana, en los términos que requiere. (32183 de 03/02/2023). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 229 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
HOMENAJE A DESTACADA POETISA DELIA DOMÍNGUEZ MOHR,
RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el estimado doctor diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a usted el cariz que da a su conducción al
tratarnos muy bien, lo cual agradezco como persona.
Quiero rendir un sentido homenaje, desde esta humilde pero también importante tribuna, a doña
Delia Domínguez Mohr , destacada escritora y poetisa osornina, quien falleció recientemente a los
91 años de edad.
Delia Domínguez ganó su primer concurso literario a los 7 años de edad y, desde ese momento,
supo que las letras serían lo suyo, por lo que ni siquiera sus estudios de Derecho pudieron
apartarla de ese camino.
Después de dejar las leyes, se radicó en la ciudad de Osorno, específicamente en la hacienda
familiar, el fundo Santa Amelia de Tacamó , donde fue acrecentando su amor por las letras. En su
carrera escribió más de diez obras, donde destacan La gallina castellana y otros huevos y El sol
mira para atrás, entre otros.
Fue una mujer aguerrida, apasionada y transgresora, quien formó parte de la llamada generación
literaria de 1950, fue cuatro veces nominada al Premio Nacional de Literatura y declarada hija
ilustre de la ciudad de Osorno en 1992.
Cierro mis palabras citando a Pablo Neruda , su gran amigo, quien dijo de ella: “Compréndase que,
por naturaleza, por formación ecológica, la poesía de Delia Domínguez , osornina de los bosques
de Osorno, es atrevida y descalza; sabe caminar sin miedo entre espinas y guijarros, vadear
torrentes, enlazar animales, unirse al coro de las aves australes sin someterse al tremendo
poderío natural para conversar con tristeza o con amor con todos los objetos y los seres.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 230 de 248
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Delia , descansa en paz.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 231 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14837-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO EN MATERIA DE SEGURO DE
RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS EN EL EJERCICIO DE LA
MEDICINA. BOLETÍN Nº 14.837-11
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 2 y 30 de
agosto, 13 de septiembre y 23 de noviembre de 2022, con asistencia de los diputados y
diputadas Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis Montt,
María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán
(Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero
Leiva y Patricio Rosas.
Asistieron, asimismo, el diputado Andrés Longton Herrera y la diputada Carolina Marzán Pinto.
El diputado Lilayu opinó que no puede juzgar como médico, sin embargo, empatizó con la madre y
padre del menor. Recalcó que los sumarios se demoran mucho, en consecuencia, se deben
adoptar las medidas necesarias para otorgar celeridad a las investigaciones. También, hizo
presente que no en todos los servicios existe una fiscalía. Con respecto al seguro médico,
preguntó ¿quién lo pagaría?
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15486-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FORTALECE EL VÍNCULO ENTRE EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE DR. JOSÉ JOAQUÍN AGUIRRE Y EL SISTEMA
NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD. BOLETÍN N° 15.486-11
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 232 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a las sesiones de 29 de
noviembre, 13 y 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric
Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente), Ana María
Gazmuri Vieira, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez y Agustín
Romero Leiva.
Asistió, asimismo, la diputada Lorena Pizarro (en reemplazo de Ana María Gazmuri Vieira).
El  diputado  Lilayu  coincidió  con  algunas  cosas,  sin  embargo,  declaró  que  tiene  algunas
observaciones. Opinó que los hospitales no se componen solamente de infraestructura, sino que
también de los equipos médicos, precisando que sin profesionales idóneos no existen recintos
asistenciales. Mencionó que la salud puede ser pública o privada, sin necesidad de encasillarla en
algún sistema u otro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
8) De la diputada Bravo y del diputado Lilayu:
A) Modifícase el artículo 4°, agregando en la letra d), después de la palabra “equitativo”, agregar
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 233 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lo siguiente: “entre todas las regiones del territorio nacional.”.
B) En el artículo 4°, intercalase el siguiente literal s), nuevo, pasando su actual literal s) a ser t):
“s) Fomentar la igualdad de oportunidades e inclusión de personas con discapacidad en los
campos de las ciencias naturales, ingeniería y tecnología, ciencias médicas y de la salud, ciencias
agrícolas, ciencias sociales, y artes y humanidades.
C) En el artículo 5°, intercálese los siguientes literales o) y p), nuevos, pasando su actual literal o)
a ser q):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio,
lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo entre todas las regiones del territorio
nacional.”.
p) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio,
lineamientos  orientados  hacia  la  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  de  personas  con
discapacidad.”.
D) En el artículo 12°, intercálense los siguientes literales q), r), s) y t), nuevos, pasando su actual
literal q) a ser u):
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales e investigadores altamente
calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional, velando por la
descentralización en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas
entre las regiones del país.”.
“r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales e investigadores altamente
calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la igualdad de
oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento.”.
“s) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología y la innovación de base
científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional, velando
por la descentralización en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las
brechas entre las regiones del país en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el
acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.”.
“t) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología y la innovación de base
científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la
igualdad de oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al
cierre de las brechas en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el acceso,
permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 234 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Bravo explicó su indicación, señalando que se busca que exista equidad territorial, de
forma que puedan tener las mismas oportunidades las mujeres de la región metropolitana como
de las regiones más rurales y extremas. Lo mismo para personas en situación de discapacidad,
pero siempre con la equidad de género en consideración.
El diputado Lilayu explicó su indicación señalando que al hablar de paridad se busca equiparar la
cancha, pero ello también se quiere lograr con las regiones. De la misma forma se incorporó el
concepto de discapacidad, enriqueciendo el proyecto.
La Subsecretaria Gainza, en relación a esta indicación señaló que considerando además el interés
de que esto tenga una perspectiva interseccional, se incluyó, pero en las indicaciones presentadas
por el diputado Videla esto está recogido de forma más sintética.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Rivas, Schubert, Serrano, Undurraga y Ramírez.
Votó en contra el diputado Videla (8-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
El diputado Lilayu señaló coincidir con la diputada Molina, lo más lógico es establecer ese tipo de
metas. A su vez, es importante de alguna manera incentivar a las provincias. ¿Cómo se
incentivan? Ahí queda la importancia de darle una mirada a las regiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 235 de 248
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 236 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para mejorar las garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los
delitos sexuales y evitar su revictimización -denominada “ley Antonia”-, con los siguientes
diputados y diputadas: Andrés Longton  , Daniel Lilayu  , Maite Orsini  , Carolina Tello  y Danisa
Astudillo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 237 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que crea el
seguro de salud catastrófico a través de una cobertura financiera especial en la modalidad de
atención de libre elección de Fonasa, correspondiente al boletín N° 12662-11, con la siguiente
diputada y los siguientes diputados: Ana María Gazmuri  , Andrés Celis  , Daniel Lilayu  , Patricio
Rosas y Tomás Lagomarsino .
¿Habría acuerdo?
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 238 de 248
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Lilayu reemplazará en forma permanente al diputado señor Coloma en la
Comisión Especial Investigadora sobre actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado en relación con los hechos ocurridos en dependencias de la empresa Kayser , en las fechas
que se indican (CEI 12).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 239 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo transitorio.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo transitorio se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14943-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 240 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN DERECHO A DESCANSO REPARATORIO PARA LOS
TRABAJADORES DE LA SALUD DEL SECTOR PRIVADO, COMO
RECONOCIMIENTO A SU LABOR DURANTE LA PANDEMIA DE COVID-19, EN
LAS CONDICIONES Y CON LOS EFECTOS QUE SEÑALA. BOLETÍN Nº 14.943 -
11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 10, 16 y 31
de mayo de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa
Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa
Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas.
---- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Aedo, Bravo, Cariola , Gazmuri ,
Lagomarsino, Lilayu, Molina y Rosas para suprimir el artículo 4°.
Se explicó que la razón de la presentación de esta indicación es hacer notar que se suprime el
artículo, para que no se entienda que se vota en contra su contenido, sino que se trata de dar
agilidad a la tramitación del proyecto y que, según lo expresado por la Ministra del Trabajo y
Previsión Social, al parecer este tema ya estaría resuelto.
Sin discusión, se aprobó por unanimidad la indicación (12 votos a favor). Votaron a favor los
diputados y diputadas Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Celis, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma y Rosas.
Por consiguiente, el artículo 4 se entiende rechazado por unanimidad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 241 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
4) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara , Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Cobo, Cristián Labbé Martínez,  Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes,  Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al artículo 8 Inciso final
Para sustituirlo por el siguiente:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 8°, los resultados de los exámenes efectuados a las
diputadas y diputados deberán ser públicos, no siendo aplicable para estos efectos lo dispuesto en
la ley N° 19.628.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14784-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA DEL
REGLAMENTO QUE ESTABLECE UN NUEVO REGLAMENTO PARA EL CONTROL
DEL CONSUMO DE DROGAS, APLICABLE A LOS DIPUTADOS Y LAS
DIPUTADAS EN EJERCICIO. BOLETÍN N° 14.784-07-2
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de julio de 2022, con la asistencia de los diputados
(as)  señores  (as)  Karol  Cariola  (Presidenta  de  la  Comisión);  Jorge  Alessandri;  Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva;
Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Gonzalo Winter. Además
asistieron los (as) señores (as) Ana María Gazmuri; Juan Antonio Coloma; Marisela Santibáñez.
1) De los diputados y las diputadas Juan Antonio Coloma Álamos, Jorge Alessandri Vergara ,
Gustavo Benavente Vergara,  Sergio Bobadilla Muñoz , Fernando Bórquez Montecinos , Marta Bravo
Salinas, Álvaro Carter Fernández , Eduardo Cornejo Lagos , Felipe Donoso Castro , Juan Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 242 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cobo, Cristián Labbé Martínez , Joaquín Lavín León , Henry Leal Bizama , Cristhian Moreira Barros ,
Marlene Pérez Cartes , Guillermo Ramírez Diez , Natalia Romero Talguia , Marco Antonio Sulantay
Olivares, Renzo Trisotti Martínez , Gastón Von Mühlenbrock Zamora , Flor Weisse Novoa  y Daniel
Lilayu Vivanco:
Al Artículo 1
Para intercalar, entre el vocablo “aleatorios” y la palabra “mediante”, la frase “cuyos resultados
serán públicos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14211-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE PROHÍBE INFORMAR LAS DEUDAS CONTRAÍDAS PARA FINANCIAR
ATENCIONES DE SALUD. BOLETÍNES N° 14.211-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 de junio,
y 5 y 19 de julio de 2022, con la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres,
Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María
Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán (Presidente),
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
----- Se presentó una indicación, de los diputados y diputadas Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri,
Lagomarsino , Lilayu, Palma y Rosas, para sustituir en el artículo transitorio la frase “el artículo
anterior” por la frase “esta ley”.
Sometida a votación la indicación, en conjunto con el artículo propuesto por el Senado, se aprobó
por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor los diputados y diputadas Aedo, Astudillo,
Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Palma, Romero y Rosas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 243 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 244 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 245 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 246 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 247 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
8) De la diputada Bravo y del diputado Lilayu:
A) Modifícase el artículo 4°, agregando en la letra d), después de la palabra “equitativo”, agregar
lo siguiente: “entre todas las regiones del territorio nacional.”.
B) En el artículo 4°, intercalase el siguiente literal s), nuevo, pasando su actual literal s) a ser t):
“s) Fomentar la igualdad de oportunidades e inclusión de personas con discapacidad en los
campos de las ciencias naturales, ingeniería y tecnología, ciencias médicas y de la salud, ciencias
agrícolas, ciencias sociales, y artes y humanidades.
C) En el artículo 5°, intercálese los siguientes literales o) y p), nuevos, pasando su actual literal o)
a ser q):
“o) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio,
lineamientos orientados hacia el desarrollo equitativo entre todas las regiones del territorio
nacional.”.
p) Incorporar en las normas, planes, programas e instrumentos diseñados por el Ministerio,
lineamientos  orientados  hacia  la  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  de  personas  con
discapacidad.”.
D) En el artículo 12°, intercálense los siguientes literales q), r), s) y t), nuevos, pasando su actual
literal q) a ser u):
“q) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales e investigadores altamente
calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional, velando por la
descentralización en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las brechas
entre las regiones del país.”.
“r) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
apoyen la formación, en Chile o en el extranjero, de profesionales e investigadores altamente
calificados, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y adjudicación
equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la igualdad de
oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 248 de 248
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“s) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología y la innovación de base
científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional, velando
por la descentralización en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al cierre de las
brechas entre las regiones del país en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el
acceso, permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.”.
“t) Incorporar en las bases de concursos de los programas y los diferentes instrumentos que
promuevan la generación de conocimiento en ciencia y tecnología y la innovación de base
científico-tecnológica, los criterios, objetivos y mecanismos que incentiven la postulación y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres con algún tipo de discapacidad, velando por la
igualdad de oportunidades e inclusión en todas las áreas del conocimiento y propendiendo al
cierre de las brechas en el acceso a fondos públicos para la investigación y en el acceso,
permanencia y progresión dentro de la carrera de investigación.”.
La diputada Bravo explicó su indicación, señalando que se busca que exista equidad territorial, de
forma que puedan tener las mismas oportunidades las mujeres de la región metropolitana como
de las regiones más rurales y extremas. Lo mismo para personas en situación de discapacidad,
pero siempre con la equidad de género en consideración.
El diputado Lilayu explicó su indicación señalando que al hablar de paridad se busca equiparar la
cancha, pero ello también se quiere lograr con las regiones. De la misma forma se incorporó el
concepto de discapacidad, enriqueciendo el proyecto.
La Subsecretaria Gainza, en relación a esta indicación señaló que considerando además el interés
de que esto tenga una perspectiva interseccional, se incluyó, pero en las indicaciones presentadas
por el diputado Videla esto está recogido de forma más sintética.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Rivas, Schubert, Serrano, Undurraga y Ramírez.
Votó en contra el diputado Videla (8-1-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70941/1/5216_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Lilayu Vivanco
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  223 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  238 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  249 .............................................................................................................. 
Incidentes  264 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  264 ................................................................................................... 
Petición de oficio  290 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  367 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  367 .......................................................................................................... 
Integración  378 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  380 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 3 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de agregar formas
alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el diputado Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 98ª de la legislatura 370ª, en miércoles 16 de noviembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N°
8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.
Con el homicidio del cabo primero Álex Salazar aumentamos los mártires en Carabineros. Yo,
como exfuncionario de Carabineros y como médico, sé también que este homicidio impacta en la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 4 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
familia de Carabineros de Chile. Evidentemente, Carabineros está dolido y preocupado.
En relación con el punto, cabe señalar que hay trescientos migrantes ilegales que ingresan al país
diariamente, según cifras entregadas por la Policía de Investigaciones de Chile.
Hasta el 30 de septiembre pasado se había anunciado el ingreso regular de 41.129 personas, lo
que contrasta significativamente con las cifras de 2018, 2019 y 2020.
Respecto de las expulsiones materializadas, tanto administrativas como judiciales, cabe recordar
que la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, estableció un procedimiento administrativo de
expulsión. En su artículo 126 dispone: “La expulsión es la medida impuesta por la autoridad
competente consistente en decretar la salida forzada del país del extranjero que incurriere en
alguna de las causales previstas en la ley para su procedencia.
La  medida  de  expulsión  puede  ser  decretada  por  resolución  fundada  de  la  autoridad
administrativa correspondiente -el director nacional del Servicio, en cuyo caso hablamos de
expulsión administrativa-, o por el tribunal con competencia penal,…”, en cuyo caso se trata de la
expulsión judicial.
Se ha señalado que desde la entrada en vigencia de la ley de migraciones, el Servicio Nacional de
Migraciones ha remitido 1.161 oficios a la Policía Investigaciones de Chile, para notificar
personalmente el inicio del procedimiento de expulsión. Solo en el 39 por ciento de los casos se
han logrado realizar las notificaciones personales que actualmente se requieren para dar inicio al
procedimiento administrativo de expulsión, lo que lleva a que en la práctica solo se hayan logrado
materializar 19 expulsiones administrativas. Ello ocurre principalmente por la imposibilidad de
notificar personalmente, ya sea porque el afectado no tiene domicilio conocido, debido a que
entrega información que no es verídica, o porque cambia de lugar de residencia.
No obstante lo anterior, consideramos que, en la práctica, de todas formas sería difícil que una
persona que ingresa en forma irregular al país entregue un domicilio válido para efectuar la
notificación por carta certificada. Por lo mismo, valoramos la incorporación del correo electrónico,
el cual no tiene que ser autorizado.
Hasta el momento existe, claramente, una débil estrategia del gobierno en materia migratoria, así
como la promesa no cumplida de detener los ingresos clandestinos y de ordenar la migración,
junto con la constante negativa a la posibilidad de decretar un estado de excepción constitucional
en el norte del país.
Creemos que las señales del gobierno en esta materia deben ser claras y que no hay que seguir
con las volteretas o con desacuerdos entre carteras, asesores y ministros. Debe darse suma
urgencia a seguir trabajando por herramientas que permitan ordenar la migración y detener los
ingresos clandestinos.
En todo caso, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 5 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, pese a que nuestro ordenamiento jurídico vela por la igualdad y el derecho a la
educación, existen situaciones de inequidad, como la que viven estudiantes embarazadas que
cursan estudios de educación superior, quienes deben afrontar una serie de responsabilidades en
diferentes esferas, que les dificultan enfocar su atención en los estudios de manera óptima.
El proyecto en estudio pone el foco en los estudiantes que enfrentan las siguientes situaciones:
embarazo, maternidad, paternidad; que tienen el cuidado personal de un niño o niña o que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 6 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acrediten el cuidado principal de una persona con discapacidad o dependencia. Estas situaciones,
por su enorme compromiso personal, requieren una preocupación especial de parte de los
estudiantes.
El proyecto de ley reconoce una serie de derechos para los estudiantes beneficiarios, derechos
que les permitirán desenvolverse adecuadamente en sus responsabilidades para con su salud -en
el caso de la embarazada, la de sus hijos y/o personas que estén bajo su cuidado-, contando con la
certeza de que, bajo una adecuada fase de acreditación, el establecimiento respectivo deberá
proceder con una política de flexibilidad que permita cumplir con su obligación académica,
atendiendo su situación particular.
Quiero destacar que se establecen medidas internas mínimas que debe regular una institución de
educación superior, como son la prioridad en la inscripción de asignaturas y actividades
curriculares, la interrupción anticipada de asignaturas sin efecto de reprobación o suspensión de
estudios, la exigencia de un porcentaje menor de asistencia, el derecho a brindar alimentación al
niño o niña por dos horas al día, la reprogramación o flexibilización en la rendición de evaluaciones
y los calendarios especiales.
El proyecto no conlleva obligaciones desproporcionadas para los planteles de educación superior,
ya que en ningún caso se obliga a realizar gastos que vayan más allá de una infraestructura
adecuada, que en términos de la misma futura ley se traduce en mudadores para bebés, es decir,
una infraestructura muy menor.
Por otro lado, en materia de matrícula cabe recordar que en nuestro ordenamiento jurídico los
créditos universitarios están sujetos a reajustabilidad, por lo que un eventual perjuicio ocasionado
por la demora en el pago se ve compensado por un aumento de este.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
CREACIÓN DE SITIO ELECTRÓNICO UNIFICADO DE TARIFAS Y PEAJES DE
AUTOPISTAS Y CONSAGRACIÓN DE BENEFICIO PARA DETERMINADOS
USUARIOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12697-15)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
una cuenta única de tarifas y peajes correspondientes al uso de distintas autopistas (boletín N°
12697-15).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 7 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 85ª de la legislatura 368ª, jueves 8 de octubre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 13 de marzo 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Solicito la autorización de la Sala para que pueda ingresar el director general de Concesiones de
Obras Públicas, señor Juan Manuel Sánchez . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Saludo a la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López .
Bienvenida al hemiciclo.
(Aplausos)
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la señora ministra.
No puede olvidarse el objeto del proyecto original, que se ve reflejado en el primer artículo del
proyecto y cuyas modificaciones valoramos, pues beneficia directamente a los usuarios de las
autopistas concesionadas, toda vez que les permite ahorrar tiempo y confiere comodidad al
momento de pagar las obligaciones con las distintas autopistas concesionadas, ello de manera
unificada, en un sitio web único, seguro y confiable.
Esto es lo que consideramos importante y necesario, dados, por un lado, el aumento del parque
automotor, y, por otro, los avances del programa Chile Sin Barreras, que se viene implementando
desde 2018. Si bien hoy podemos encontrar páginas web, como Servipag, Sencillito , Unired , que
hoy permiten pagar de manera unificada las cuentas de varias autopistas, que son doce, ello no ha
sido suficiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 8 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creemos que este proyecto va en la línea correcta, ya que se crea un sitio único de cargo y
responsabilidad de las concesionarias que permitirá a los usuarios tener mayor claridad, visibilidad
de sus transacciones y orden en sus cuentas pendientes del rubro. Se trata de dar mayor facilidad
a los usuarios para la lectura y pago de sus cuentas.
Por otro lado, transitar sin sistema de pago electrónico en las autopistas y carreteras que tengan
sistema de cobro es una infracción grave que tiene asociado una multa de 1 UTM. Eso viene a
enfrentar el artículo 2, que establece los beneficios a los que pueden optar los usuarios de las
autopistas concesionadas para pagar las multas, reduciendo su valor en un 80 por ciento siempre
y cuando la persona no se encuentre en mora de sus obligaciones con la concesionaria, así como
también el convenio de pago al que se refiere el artículo 43 ter, es decir, el pago del menor monto
entre el 20 por ciento del importe total asociado a la placa patente correspondiente o 100 UTM.
Creemos que es sumamente valorable el esfuerzo que se hace considerando la gran cantidad de
personas que hoy mantiene grandes deudas por multas, puesto que hoy ello no les permite
obtener un permiso de circulación o bien regularizar su situación, dada las grandes deudas
pendientes.
Creemos que el proyecto fue significativamente mejorado y que tendrá un efecto positivo en la
población, por lo que votaremos a favor de esta propuesta. Sin embargo, pediremos votación
separada del inciso final del artículo 43 ter que se propone agregar, debido a que, a nuestro juicio,
perjudica directamente al comprador, quien tendrá que responder por las multas que hayan sido
objeto del convenio y que se vuelvan a inscribir.
En caso de no quedar bien clara la redacción, esto afectará a los compradores de vehículos,
principalmente a aquellos que lo hacen de manera informal, sin un estudio previo del vehículo y de
sus anotaciones, por desconocimiento en la mayoría de las veces. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 9 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros.
En el distrito N° 25, que represento, está la comuna de San Juan de la Costa, considerada una de
las diez comunas más pobres de nuestro país, con un 32 por ciento de habitantes que viven en
situación de pobreza multidimensional. Asimismo, Los Lagos es la séptima región que presenta el
mayor porcentaje de personas en situación de pobreza por ingresos a nivel nacional.
En esa línea, señalo que la señora María Panguinamun , de ochenta años de edad, quien vive sola
en San Juan de la Costa, hoy sobrevive a duras penas y se alimenta gracias a las verduras que
cultiva para poder comer. Casos como el de ella se repiten por todo mi distrito, y es a esas
personas a las que debemos ayudar con mecanismos efectivos y dinámicos. No puede ser que
hablemos tanto de descentralización y que los montos que se establezcan sean uniformes en todo
Chile. Las políticas públicas debieran estar en conexión con los territorios.
Solo por dar un ejemplo, quiero decir que no es lo mismo que una persona de Piedra Blanca,
Cumbre Alta o Palihue, sectores rurales de la comuna de Los Muermos que no tienen ni siquiera
transporte para que sus habitantes puedan ir a cobrar su pensión, reciba igual monto que una
persona del sector urbano.
Ciertamente, van en la línea correcta el aumento del aporte único familiar por única vez a más de
3,8 millones de personas, el incremento en un 20 por ciento del subsidio único familiar y el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 10 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumento de la asignación familiar, además del establecimiento de un procedimiento de concesión
automática del subsidio único familiar en beneficio de niñas, niños y adolescentes, y la creación
del bolsillo familiar electrónico, correspondiente a 13.500 pesos.
Señor ministro, las familias más vulnerables no pueden esperar; los pobres no pueden esperar.
Siempre tendrá mi voto a favor todo proyecto que venga a aliviar el bolsillo de mis vecinos más
necesitados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
MODERNIZACIÓN DE DELITOS QUE SANCIONAN LA DELINCUENCIA
ORGANIZADA Y ESTABLECIMIENTO DE TÉCNICAS ESPECIALES PARA SU
INVESTIGACIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13982-
25)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia organizada y
establece técnicas especiales para su investigación.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado Johannes Kaiser ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 11 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no cabe duda de que el narcotráfico es una amenaza para las familias chilenas,
pues no solo juega el rol de pervertir a la juventud, sino que participa de diversas manifestaciones
violentas, como las que vimos el 18 de octubre de 2019 en Chile. Nuestro país se ha convertido
junto con Brasil y Colombia en uno de los principales países de salida de la cocaína hacia Europa.
Este proyecto de ley responde a la necesidad de enfrentar el crimen organizado, que cada vez
está más acelerado, violento y territorial. En varias comunas de mi distrito, la presencia de
balaceras y venta de drogas ha ido permeando con fuerza en los sectores vulnerables y se ha
traducido rápidamente en uno de los principales problemas que genera el crimen organizado. La
delincuencia y el narcotráfico no solo se han tomado las esquinas, las plazas, las multicanchas;
también están reclutando a nuestros jóvenes y niños de manera preocupante. Este temor lo
escucho a diario entre mis vecinos, preocupados de sus familias y de su entorno.
Sumado a lo anterior, existen también otros mercados ilícitos presentes que deben combatirse,
como son el tráfico de armas y la trata de personas, utilizadas para la explotación sexual y laboral.
Aun cuando entendemos que este proyecto constituye un avance en el combate de todas las
situaciones antes descritas, creemos que el crimen organizado no se termina creando nuevas
figuras penales, otorgando facultades adicionales al Ministerio Público o aumentando penas, sino
que se requiere una solución más integral; es decir, además de mediar en el ámbito penal, se
requieren soluciones que combatan de mejor manera la pobreza y la marginalidad. Se deben
realizar intervenciones que fortalezcan las organizaciones; se deben recuperar los espacios
públicos y hacer intervenciones deportivas y culturales que vayan orientadas a proteger a
nuestros jóvenes y niños del flagelo de la droga. No basta solo con la buena voluntad de algunos
vecinos dirigentes, de los cuales me siento orgulloso por la labor que realizan y a quienes les
agradezco la oportunidad de poder trabajar con ellos. Debemos unirnos como sociedad para
combatir este flageo. Se requiere que todos los actores sociales se hagan parte de la solución del
problema del narcotráfico, pues combatiéndolo se ataca indirectamente al mundo del crimen
organizado.
Anuncio claramente mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENA DE DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE INDICA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 12 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
Código  Penal  para  agravar  la  pena  del  delito  de  secuestro  en  el  caso  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15558-07.
Para la discusión de este proyecto se destinará 1 minuto y 30 segundos base más 60 minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la valoración de este proyecto es positiva, pues resulta necesario destacar que
no solo es una señal clara en la lucha contra la delincuencia, sino que, además, es una
herramienta que, de aplicarse por los tribunales, debiera resultar en mayores penas para quienes
cometan el delito. De esta forma se cumpliría con la finalidad propuesta por el Ejecutivo de
responder con mayor intensidad a los secuestros no extorsivos y reforzar la capacidad disuasiva
del sistema penal en la materia.
La importancia y urgencia de la iniciativa radica, principalmente, en el aumento de este delito en
el último año. En enero de este año, tanto la Policía de Investigaciones (PDI) como Carabineros
daban cuenta de un aumento de este delito.
Según la PDI, en el año 2022 se anotaron 46 secuestros, lo que implica un aumento de 76,9 por
ciento respecto del año anterior, que arrojó un 26 por ciento.
Este martes, Carabineros informó que, de acuerdo con los números que maneja la policía
uniformada, entre el 2017 y el 2022 se registraron 1.925 de estos delitos, y tan solo el año pasado
se contabilizaron 508 secuestros, donde muchos de los casos apuntan al de tipo extorsivo, es
decir, cuando se pide dinero a cambio de la liberación.
Para una mejor comprensión del contenido del efecto de la modificación legal propuesta, puede
resultar ilustrativo tener presente que el tipo penal de secuestro está regulado en el artículo 141
del Código Penal y tiene aparejadas distintas penas según su…
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 13 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, no me alcanza el tiempo, pero claramente anuncio mi voto a favor en este
importante tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
REFORZAMIENTO DE COMPETENCIAS DE GENDARMERÍA DE CHILE Y
CREACIÓN DE DELITO GENERAL DE EXTORSIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15561-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, en primer lugar, tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que refuerza las competencias de Gendarmería de Chile y crea un delito general de extorsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgará un minuto y treinta segundos base por bancada,
más sesenta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 9ª de la
presente legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto consta de cuatro artículos, de los cuales quiero destacar dos que
me parece que van en la dirección correcta.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 14 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, el que dispone la ampliación de la facultad de Gendarmería, ya que es en las cárceles
donde se urden numerosos actos preparatorios u otros relacionados con el crimen.
Segundo, el que establece la ampliación del delito de extorsión, lo que sin duda es un avance, ya
que dicha conducta afecta directamente a los funcionarios de la institución.
No obstante, sinceramente, aquello es insuficiente. También debemos preocuparnos por las
personas, por los hombres y mujeres que dan vida a Gendarmería, para mejorar sus condiciones
laborales y solucionar el problema de falta de personal y de jornadas extenuantes, que muchas
veces ponen en peligro sus vidas producto del cansancio.
No es posible que en mi región, la de Los Lagos, funcionarios de Gendarmería usen radios
recicladas, que muchas veces no funcionan y dejan incomunicados a los gendarmes dentro de los
recintos penales. No es posible que el calzado que utilizan no reúna las condiciones mínimas de
uso. No es posible que no cuenten con instalaciones mínimas o decentes para realizar su trabajo.
Tal como lo dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, el hacinamiento del personal
en el recinto penal de Osorno, comuna que pertenece al distrito que represento, es realmente
inhumano.
Espero que también nos preocupemos de estos temas para mejorar todo lo que hoy estamos
impulsando, con el objeto de que las futuras leyes en materia de seguridad no sean letra muerta
en el corto plazo.
En consecuencia, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
CELERIDAD A PARTICIPACIÓN DE ENERGÍAS RENOVABLES EN MATRIZ
ENERGÉTICA NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14755-08)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa la
participación de las energías renovables en la matriz energética nacional, correspondiente al
boletín N° 14755-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 15 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 113ª de la legislatura 369ª, en lunes 20 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 131ª de la legislatura 370ª, en martes 7
de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5ª de la presente legislatura, en lunes 20 de
marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo con especial agrado al ministro de Energía.
Al estudiar en profundidad el proyecto relativo a este tema, surge de forma inevitable hablar de
contaminación, de enfermedades respiratorias, de salud y de calidad de vida.
En mi distrito, hay un alto consumo de biomasa para calefacción, con altos índices de
contaminación producida por uso de leña, provocando un aumento significativo de enfermedades
respiratorias, situación que satura los centros de salud de atención primaria.
Ministro -por su intermedio, señor Presidente-, solo en la comuna de Osorno fallecen más de 20
personas al año por causa directa de la contaminación generada por material particulado 2.5.
Hoy se presenta como una gran oportunidad para Chile avanzar en proyectos como este, sobre
todo considerando que Chile es altamente rico en energías renovables no convencionales, como
las energías solar, eólica y fotovoltaica.
La Región de Los Lagos, particularmente mi distrito, cuenta con todo lo necesario para desarrollar
este tipo de energías. Tenemos varios proyectos de desarrollo de energía eólica en comunas como
Fresia, Frutillar y Puerto Octay. Podemos seguir creciendo, porque estamos al debe en energía
fotovoltaica. Aprovecho de comentar que pronto ingresaremos un proyecto en esa misma línea,
para que incorporemos la matriz energética que demandan nuestros vecinos.
En definitiva, creemos que este proyecto será un avance significativo debido, primero, al aumento
de las cuotas de energía no contaminante, que pasan a 60 por ciento anual y a un 40 por ciento
por bloques temporales.
Segundo, se establecen mayores incentivos a la implementación de la generación distribuida y se
eliminan barreras para su masificación, garantizando el acceso justo y oportuno. Sin embargo,
esperamos que esta materia pueda seguir perfeccionándose en el Senado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 16 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como diputado me gustaría que al menos se cree algún tipo de subsidio en los lugares o comunas
donde se instala y genera esa energía, y, en consecuencia, los costos de la electricidad
desciendan. Además, me gustaría que se pueda contar con la presencia de expertos, dado el alto
contenido técnico de la normativa.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor de la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN PARA DOTAR DE BRAZALETES RASTREADORES
A PERSONAS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES DEGENERATIVAS Y A
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 365)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente y estimados colegas, les quiero contar que este proyecto de resolución que hoy
votaremos busca visibilizar y hacernos cargo de un problema que actualmente sufren miles de
familias.
Este proyecto consiste en un plan de dotación de brazaletes rastreadores con GPS para proteger
efectivamente a quienes padezcan enfermedades con deterioro cognitivo, tales como alzhéimer,
arterioesclerosis, demencia senil, y a personas que tienen trastornos del espectro autista (TEA).
Según el Ministerio de Salud, durante el año 2015 fallecieron más de 1.800 chilenos mayores de
70 años a causa del alzhéimer; es decir, actualmente cerca de 200 mil personas sufre de
demencia, lo cual irá en aumento, a medida que la población chilena envejezca. Se estima que el
2050 más de 550 mil personas, el 3 por ciento de nuestra población, podría presentar algún tipo
de demencia.
Además, quiero decir que existirían alrededor de 19 mil niños y adolescentes con TEA y esto es
parte de la vida diaria de 76 mil chilenos. Por lo tanto, se hace necesario experimentar una
estrategia que logre evitar o disminuir el número de personas que sufren de extravíos a causa de
patologías mentales o de salud, y en este sentido, es una buena iniciativa poder otorgarles un
dispositivo que permita rastrear su ubicación a fin de encontrarlos, antes de que ocurra un
desenlace negativo e inesperado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 17 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proponemos la implementación de un sistema que permita otorgar brazaletes y collarines, para
que las familias o cuidadores puedan ubicarlos mediante GPS en forma rápida y oportuna, pues
finalmente son los cuidadores y familiares quienes viven con el miedo constante de que algo les
pueda ocurrir; además, son ellos quienes finalmente tienen la gran responsabilidad de encontrar al
extraviado, lo cual sin duda constituye una situación de enorme angustia.
Este proyecto finalmente tiene una mirada para el desarrollo de una sociedad chilena más
inclusiva, por lo que pido la unanimidad de mis colegas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AGRAVAMIENTO DE PENAS PARA DELITO DE SECUESTRO EN CASO QUE
INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15558-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal para agravar la pena del delito de secuestro en el caso
que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, estimados colegas, la gran mayoría de los chilenos nos dice día a día que su
gran  preocupación  es  la  seguridad,  la  tranquilidad,  y  los  secuestros  son  una  de  las
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 18 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupaciones.
Según la PDI, en 2022 se anotaron 46 secuestros, lo que implica un aumento del 76,9 por ciento
respecto del año anterior, que arrojó 26.
Según Carabineros, de acuerdo con los números que maneja la policía uniformada, entre
2017 y 2022 se registraron 1.925 de estos delitos.
La evaluación de este proyecto es positiva, y agradezco la indicación en el Senado, pues resulta
necesario destacar que no solo es una señal clara en la lucha contra la delincuencia, sino que,
además, es una herramienta que, de aplicarse por los tribunales, debería resultar en mayores
penas para quienes cometieran el delito.
De esta forma, se cumpliría con la finalidad propuesta por el Ejecutivo de responder con mayor
intensidad a los secuestros no extorsivos y reforzar la capacidad disuasiva del sistema penal en la
materia.
El año pasado se contabilizaron 508 secuestros, muchos de los cuales eran de tipo extorsivo, es
decir, se pedía dinero a cambio de la liberación.
Para una mejor comprensión del contenido y los efectos de la modificación legal propuesta, puede
resultar ilustrativo tener presente que el tipo penal de secuestro está regulado por el artículo 141
del Código Penal y tiene aparejada distintas penas, según su lesividad.
Agradezco la modificación introducida por el Senado de rebajar a 24 horas la duración del
secuestro, tiempo razonable, para igualar la pena del delito a los casos en que este se ha
efectuado para exigir mejores recompensas.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS PARA DELITO DE PORTE DE ARMAS EN LUGARES
ALTAMENTE CONCURRIDOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N°15560-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, para
aumentar  la  pena  del  delito  de  porte  de  armas  en  lugares  altamente  concurridos,
correspondiente al boletín Nº 15560-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 19 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, todos los días nos levantamos viendo las noticias que dan cuenta de nuevos
asaltos, portonazos, homicidios y tantos delitos cometidos por los delincuentes.
El uso de armas de fuego se ha hecho cada vez más frecuente en los diversos delitos que se
cometen, lo que ha tenido correlación con el aumento de balaceras en “lugares altamente
concurridos”, como las ferias libres, las calles, etcétera, las que han causado lesiones, incluso la
muerte, a quienes se han encontrado en esos sitios.
La Policía de Investigaciones señaló que, en 2016, el 39,5 por ciento de los homicidios fue
perpetrado con arma de fuego, cifra que aumentó a 44,2 por ciento en 2020.
Por otro lado, la Fundación Para la Paz y la Democracia indica que, según la Fiscalía Regional
Metropolitana Sur, el 84 por ciento de las armas incautadas son inscritas, lo que refleja un
problema no solo de armas no regularizadas, sino también del porte de armas por sujetos no
titulares de la inscripción o que no tienen autorización para portarlas.
En razón de lo anterior, se ha propuesto este proyecto de ley para aplicar penas más severas a
quienes utilicen armas de fuego sin autorización, especialmente cuando su uso sea hecho en
lugares de alta concurrencia, porque implica una mayor cantidad de personas expuestas a los
peligros que genera la comisión del delito objeto de este proyecto.
Respecto de este último punto, es importante considerar que aquello que se sanciona es el porte
de armas en lugares altamente concurridos, no siendo necesario para la comisión del delito que
dicha arma sea utilizada.
El 95 por ciento de los chilenos nos está exigiendo fortalecer a nuestras policías, porque la gente
está cansada y aburrida de la delincuencia.
Por todos los chilenos que se levantan todos los días y tienen temor de salir a las calles,
claramente anuncio mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 20 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, han pasado un par de años para que hoy, nuevamente, estemos debatiendo un
proyecto de ley que proteja a nuestras policías, con la esperanza de que esta vez sea aprobada.
Con tristeza hemos debido lamentar la muerte de carabineros cumpliendo con su deber. En lo que
todos debemos estar de acuerdo es que el arma que necesita carabineros es terminar con las
imposiciones que limitan su actuar, más aún cuando se dice que Carabineros cuenta con el
respaldo del gobierno. Ese respaldo debe estar escrito en la ley y debe ser claro en la forma cómo
protegerá a sus policías.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 21 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy un carabinero tiene temor de proceder a actuar, porque la fiscalía ni siquiera respeta la
presunción de inocencia, ya que, primero, se detiene al carabinero y después se verifica el uso
legal del arma. Nadie prepara a los fiscales y hay mucha subjetividad en su actuar.
Reitero: entreguemos leyes claras y precisas para proteger a nuestros policías; dotemos de los
elementos necesarios para combatir el crimen y el narcotráfico, y trabajemos en conjunto con los
otros poderes del Estado para tener un actuar común en pos de proteger a esos hombres y
mujeres que día a día dan sus vidas para entregar paz y tranquilidad a la ciudadanía.
Soy un diputado con el delantal blanco y el corazón verde, y como tal anuncio mi voto a favor del
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
PROHIBICIÓN DE PUBLICIDAD DE CASAS DE APUESTAS ONLINE EN EVENTOS
Y CLUBES DEPORTIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14892-29)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que prohíbe la
presencia de publicidad de casas de apuestas online en eventos y clubes deportivos (boletín
No 14892-29).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Marco Antonio
Sulantay .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 118ª de la legislatura
370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 104ª de la legislatura 370ª, en miércoles 30
de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes
y Recreación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 22 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Señor diputado, ya empezaron a sonar los timbres para hacer el llamado correspondiente.
Para que sepa la gente que está siguiendo la sesión a través del canal de televisión de la Cámara,
hay varias comisiones que están sesionando en este momento en forma simultánea con la Sala.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los juegos en línea vinculados a las apuestas están íntegramente ligados con el
aumento de la ludopatía en la población. En nuestro país, desde que se reguló por medio de la ley
de casinos -contamos en promedio con dos casinos por región-, se han ido acrecentando los casos
de esta grave enfermedad en nuestros vecinos.
Como médico, no puedo dejar de manifestar mi preocupación ante esta amenaza para la salud de
los chilenos, sobre todo en estos tiempos en que la tecnología es parte de nosotros. Me preocupa
que estas apuestas en línea provoquen adicción a los juegos, con implicancias especialmente
graves en niños y adolescentes, como ha ocurrido en otros países.
Es abiertamente contradictorio que la actividad deportiva, la cual tiene como uno de sus ejes la
protección de la salud de las personas, sea vista como un medio para que entidades vinculadas al
mundo de las apuestas promuevan actividades como estas, promoviendo a su vez adicciones en la
población. Como lo dije en un principio, la ludopatía juega un rol importante en mi negativa a la
presencia de casas de apuestas online en el deporte chileno.
Una mala apuesta puede significar perder todo el ingreso de un mes de trabajo o la pensión de un
jubilado, una situación que hoy ya se vive en muchos hogares y no queremos que se generalice en
nuestra sociedad. Ni hablar de la posibilidad cierta de que los propios deportistas participen en las
apuestas deportivas, en partidos donde se ven ellos mismos involucrados, lo que podría perjudicar
no solo a sus equipos, sino también a su afición y, eventualmente, al normal desarrollo de la
competencia.
En definitiva, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
ADECUACIÓN DE LEYES PARA AGILIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE PLAN DE
EMERGENCIA HABITACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 23 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15552-14)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos normativos para adecuarlos al Plan de
Emergencia Habitacional y facilitar la ejecución de obras urbanas.
Para la discusión de las modificaciones del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley de emergencia habitacional viene a tratar un tema urgente.
Año tras año se ha ido incrementando el déficit de vivienda en nuestro país, materia que se vio
agravada producto de la alta inmigración.
Realizar ajustes a esta problemática social me parece lógico. Con esto, además, se fortalece y
garantiza el adecuado desarrollo de este plan en el período previsto y se incentiva la inversión en
los territorios.
Todo lo que apunte a reducir el tiempo de espera para acceder a la casa propia es un avance,
tanto para quienes optan a una vivienda de interés público, como para personas de clase media
que ven truncado el sueño de la casa propia producto de los altos costos, permitiendo buscar
alternativas que les ayuden a solucionar su problema habitacional.
Espero que con estas modificaciones los integrantes de los más de 40 comités de vivienda de
Osorno -el señor ministro los conoce muy bienaccedan pronto a la casa propia, ya que por más de
8 años han esperado que esto se convierta en una realidad. Lo mismo ocurre con los comités de
vivienda de Fresia, San Pablo, Frutillar o Puerto Varas, que son quienes llevan más tiempo
esperando.
Esperamos que los trámites burocráticos se agilicen, tanto en el Serviu como en la Contraloría,
para que los comités no tengan que esperar meses por una firma, como ocurre con el comité Las
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 24 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Golondrinas, de Entre Lagos, el que ha debido esperar un año más para concluir sus trámites, lo
que ha amenazado sus postulaciones.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES DE CONTROL POLICIAL PARA APLICACIÓN DE
MEDIDAS ESTABLECIDAS EN LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15270-06)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.931 para ampliar las facultades de control policial para
efectos de aplicar las medidas establecidas en la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
correspondiente al boletín N° 15270-06.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 12ª de la presente legislatura, en lunes 3 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, consideramos que este proyecto es sumamente necesario, pues no podemos
desconocer la crisis migratoria por la que atravesamos. Tuvimos más de 53.000 ingresos
clandestinos en 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 25 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se valoran las modificaciones que se hicieron en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, que
incorpora la facultad del funcionario policial de registrar y trasladar al individuo para ponerlo a
disposición de la PDI. Además, se elimina el plazo de una hora, que se establecía como máximo,
para corroborar su situación migratoria e iniciar los procedimientos correspondientes, dejándolo en
el más breve plazo, y elimina la referencia al artículo 2 de la ley N° 20.609, que establece medidas
contra la discriminación.
Es urgente fortalecer las capacidades de las policías para resguardar la seguridad, sobre todo
considerando que el gobierno se ha negado a decretar un estado de excepción constitucional en el
norte del país, viendo los buenos resultados que han tenido las Fuerzas Armadas desplegadas en
la frontera norte del país.
Por esto, anuncio mi voto a favor.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir
la jornada laboral.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 28 de marzo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 16ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 26 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy estamos discutiendo un proyecto que, sin duda, es justo y necesario.
Como médico debo manifestar que cuando se tiene más tiempo para la familia y para la
realización de actividades de esparcimiento se mejora la salud mental de la población, que es tan
necesaria en estos días. Asimismo, aliviar la carga a los emprendedores ayudará a tener una
sociedad menos estresada, una sociedad más feliz.
Este proyecto, luego de las importantes modificaciones realizadas en el Senado, contempla
normas muy necesarias en materia de la gradualidad de su implementación y de flexibilidad
laboral, lo que permitirá compatibilizar de forma más eficaz la reducción de la jornada laboral, sin
los efectos nocivos que se podrían generar en la protección del empleo, en la mantención de las
remuneraciones y en la productividad, sobre todo en las empresas de menor tamaño y en las
pymes.
Quienes se encontraban con mayores desventajas a la hora de implementar la reducción de la
jornada laboral a 40 horas eran precisamente las pymes, pero este proyecto considera medidas en
apoyo a dicho sector, resguardando su continuidad y estabilidad.
Todos sabemos que hay que trabajar para vivir, y no vivir para trabajar. Por eso, como siempre lo
he dicho, todo proyecto que vaya en beneficio de todos los chilenos, especialmente de mis vecinos
del distrito N° 25, tendrá el apoyo de este diputado.
En consecuencia, votaré claramente a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15409-06)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el tercer lugar del Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería,
con el objeto de agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 27 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativos de expulsión, correspondiente al boletín N° 15409-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización es el señor Renzo Trisotti .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 14
de marzo 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy se somete a nuestra consideración surge un contexto
de crisis migratoria que afecta fuertemente al país, sobre todo a las regiones del norte de Chile,
donde la violencia, la delincuencia y el narcotráfico se han tomado las calles.
Cabe recordar que la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, estableció un procedimiento
administrativo de expulsión a aquel extranjero que incurriera en alguna de las causales previstas
en la ley, la que puede ser decretada por resolución fundada de la autoridad administrativa
correspondiente o por el tribunal con competencia penal, que corresponde a la expulsión judicial.
Según cifras entregadas por la Policía de Investigaciones, en 2022 se superaron los 53.000
ingresos clandestinos, cifra que contrasta fuertemente con la de las expulsiones materializadas
durante la administración del Presidente Gabriel Boric , pues entre abril y diciembre solo se
materializaron 24 expulsiones administrativas y 707 judiciales, lo que refleja la dificultad e
ineficiencia que existen en esta materia. El gran problema que se ha detectado se da
principalmente por la imposibilidad de notificar de manera personal, ya sea porque el afectado no
tiene domicilio conocido, porque entrega información que no es verídica o porque cambia de lugar
de residencia.
Por eso, valoramos profundamente el proyecto en cuestión y, sobre todo, las modificaciones
hechas en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización , que lo
convierten en un proyecto mucho más ambicioso y efectivo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 28 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta iniciativa busca solucionar un problema de carácter procedimental que está afectando la
capacidad y efectividad del Estado para enfrentar el problema de la migración irregular.
No puedo dejar pasar la intervención de mi colega diputada Mercedes Bulnes respecto de los
extranjeros. En Chile, la gran mayoría de la población tiene ascendencia extranjera. En mi caso, mi
abuelo fue un inmigrante de origen chino. Aquí no estamos hablando de la migración legal, sino de
la ilegal. Claramente, estoy a favor de la inmigración legal y, por eso, anuncio mi voto a favor, al
igual que el diputado Luis Malla .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la
carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4
de abril de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El 4 de abril se rindió el informe. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 29 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este proyecto de ley, que propone la regulación del proceso de transición
socioecológica justa hacia la carbononeutralidad, es de vital importancia para el futuro de nuestro
planeta y para la supervivencia de la humanidad.
Como muchos de ustedes saben, el calentamiento global es uno de los mayores desafíos que
enfrenta nuestro planeta. Cada año, las temperaturas aumentan a un ritmo alarmante, lo que
genera sequías más prolongadas, inundaciones catastróficas y la pérdida de ecosistemas enteros.
Aunque los países desarrollados son los mayores responsables de las emisiones de CO2, apenas
están dando los recursos económicos necesarios para combatir este problema global. Por eso, este
proyecto de ley es tan importante, porque establece objetivos para reducir las emisiones de gases
de efecto invernadero y alcanzar la carbononeutralidad en un plazo determinado.
Asimismo,  garantiza  una  transición  justa  para  los  trabajadores  de  industrias  altamente
contaminantes. Pero esta iniciativa no solo es importante para nuestro planeta, sino también para
nuestra economía. La transición hacia una economía verde y sostenible podría crear millones de
empleos y aumentar la competitividad de nuestro país. Además, al aumentar la inversión en
energías limpias y renovables, podemos reducir nuestra dependencia de los combustibles fósiles y
ahorrar millones en el costo de energía a largo plazo. Por eso es crucial avanzar en este proyecto
de ley.
Según el informe de la Agencia Internacional de Energía, la tasa de CO2 llegará a rangos críticos
en solo dos años, de manera que debemos actuar con urgencia si queremos evitar consecuencias
catastróficas para nuestro planeta y nuestra especie.
Soy de la zona sur, donde todavía hay humedales, y cuidar nuestro medio ambiente es crucial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
ACTUALIZACIÓN DE DENOMINACIÓN DE SERVICIOS DE SALUD (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15551-11 Y 15344-11,
REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica
el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y
18.469, en cuanto a las denominaciones de los servicios de salud, correspondiente a los
boletines Nos 15551-11 y 15344-11, refundidos.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 30 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 125ª de la legislatura 370ª, en miércoles 25 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto en estudio se hace cargo de las inconsistencias existentes entre la
denominación legal de los servicios de salud y la división político-administrativa del país.
Dicha  incongruencia  genera  confusión,  especialmente  al  encontrarse  los  servicios  con  la
denominación de una región emplazada en otra, como ocurría en los casos de la Región de Arica y
Parinacota y la de Ñuble, que es la región de la colega que me antecedió. Asimismo, el propio
cuerpo legal en que se regula esta denominación cuenta con incongruencias, por cuanto algunos
servicios son denominados según la provincia en que se encuentren, y otros, según la región.
En  consecuencia,  se  hace  necesaria  una  modificación  legal  que,  además,  extienda  esta
adecuación a otros cuerpos legales para así asegurar la continuidad de las obligaciones contraídas
por dichos servicios, a pesar del cambio de nombre.
Claramente anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
REGULACIÓN DE BENEFICIOS TRIBUTARIOS Y ADUANEROS PARA
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS DEPORTIVOS
OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15567-29)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 31 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado recaída en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que deroga la ley N° 8.834, de 1947, y regula beneficios para promover la
realización  en  Chile  de  eventos  deportivos  oficiales  de  relevancia  internacional,
correspondiente  al  boletín  N°  15567-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como muchos sabrán, los Juegos Panamericanos y Parapanamericanos, que se
desarrollarán en nuestro país a mediados del segundo semestre de este año, son una oportunidad
única en una serie de aspectos.
En lo estrictamente deportivo, los juegos deben demostrar que la capacidad organizativa del país
es de las mejores a nivel continental. Debemos mejorar nuestro desempeño en los medalleros de
competencia. Esto se puede lograr gracias al enorme apoyo que significó la mejora en la
infraestructura deportiva del país, por lo que se puede prever que estos Juegos Panamericanos
representan un antes y un después para nuestro deporte.
Por supuesto, los juegos también representan una oportunidad única en materia económica, ya
que se abren las puertas del país al mundo, creando los incentivos para que muchos rubros, sobre
todo aquellos enfocados en el turismo, puedan crecer más. Pero, sin duda, los juegos deben ser el
incentivo para que muchos niños y jóvenes crean y se motiven en la práctica del deporte, y
también la oportunidad de concretar reales políticas públicas que permitan el desarrollo de las
actividades deportivas en nuestros barrios y poblaciones, apoyando la gran labor de los dirigentes
deportivos.
Aquí me permito poner como ejemplo la gran labor que realiza en materia formativa el Club
Deportivo Pedro Aguirre Cerda, de Río Negro, que hoy está cumpliendo 64 años de vida. Deseo
destacar el trabajo de Alejandro Muñoz y Richard Santana , entre tantos otros.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 32 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, estimados colegas, el presente proyecto fue iniciado en moción; gran parte de
su articulado era inadmisible por irrogar gasto fiscal. No fue patrocinado por el Ejecutivo y
contenía vicios de forma y de fondo por afectar elementos básicos, como la igualdad ante la ley, la
presunción de inocencia y el debido proceso. Por lo anterior y por haberse presentado indicaciones
en la Sala, el proyecto volvió a la comisión técnica, instancia en la que el Ejecutivo presentó
indicaciones sustitutivas que lo modificaron, precisando algunas materias y enfocándose en la
manutención de los hijos de mujeres víctimas de femicidios.
Si bien se saneó la inadmisibilidad por haberse aprobado las indicaciones presentadas por el
Ejecutivo y se reemplazaron los artículos presentes en el texto inicial, el proyecto continúa
presentando importantes deficiencias de fondo. Hay que dejar en claro que establecer un régimen
de reparación en caso de un delito en particular podría constituir una discriminación arbitraria,
pero es importante señalar que el delito de femicidio es muy grave, porque produce un daño
enorme a la sociedad y a las familias que lo deben sobrellevar, por lo cual se deben aumentar los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 33 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esfuerzos por prevenirlo. Los niños quedan huérfanos de madre, con su padre preso y,
generalmente, al cuidado de un familiar. Como ocurre en mi distrito, generalmente son las abuelas
quienes se hacen cargo de los niños, como ha ocurrido en el último tiempo en Río Negro, Fresia y
Llanquihue . ¿Cómo no apoyar a esas personas para que cuiden de sus nietos? ¿Dónde podrán
estar mejor o recibir más cariño si no es al lado de un familiar o un abuelo?
Por ello, siento que debemos apoyar económicamente a esas familias para que esos niños no
terminen en otros lugares, donde, seguramente, tendrán un futuro más inhóspito.
Por una razón humanitaria, votaré a favor este proyecto. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15438-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental en materia de regulación migratoria.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada, más sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 130ª de la legislatura 370ª, en lunes 6 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 35.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 34 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, como se menciona en el proyecto de reforma constitucional, se busca permitir
una adecuada fiscalización o control de la inmigración ilegal, considerando que el plazo de 48
horas que dispone la Constitución es muy breve ara efectos de la materialización de expulsiones
administrativas. Por lo tanto, se establece que este plazo no se considerará para aquellos casos y
que será la ley la que fije un plazo máximo, el que no puede exceder los cinco días corridos.
Claramente, el plazo 48 horas es muy limitado, sobre todo considerando que una vez que la
persona está notificada y se halla ejecutoriada la expulsión, según señaló la Segpres, se debe
cumplir con una serie de trámites como obtener los documentos de viaje o de identidad del
expulsado, reservar pasajes para esa persona y dos escoltas de la PDI, etcétera. Hoy, pasado ese
plazo de 48 horas y sin cumplirse estos requisitos, no se puede llevar a cabo el procedimiento y
las personas deben ser dejadas en libertad.
Creemos que esta modificación constitucional va a permitir tener una mejor fiscalización, por lo
que debe considerarse como un avance en materia migratoria. Pese a ello, es importante hacer
presente que un proyecto como este no generará el cambio que en realidad se necesita, y que es
urgente que el gobierno dé señales claras.
Es necesario que el Ejecutivo ponga urgencia al resto de los proyectos de ley en materia
migratoria, que se den mayores facultades de control y resguardo fronterizo a las Fuerzas
Armadas y que se adopte una serie de medidas que permitan hacer frente de manera efectiva y
con la urgencia necesaria a la crisis migratoria que hoy complejiza la vida de muchos, sobre todo
la de aquellos que viven en el norte del país, que se han visto afectados por una ola creciente de
migración irregular, de ingresos clandestinos, y de violencia, delincuencia y narcotráfico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE FAENAMIENTO, DISTRIBUCIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DE CARNES PROVENIENTES DE MASCOTAS O
ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14934-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de faenamiento, distribución y comercialización de carnes provenientes de
mascotas o animales de compañía (boletín N° 14934-25).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos a cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 35 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Carlos Meza .
Antecedentes:
-Moción, sesión 16ª de la legislatura 370ª, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 101ª de la legislatura
370ª, en miércoles 23 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, cabe señalar, en primer lugar, que en la actualidad no existe en nuestra
legislación una regulación que trate la conducta respecto de la que hoy se nos llama a legislar.
Si bien se castiga el maltrato y la crueldad animal, las mascotas y animales de compañía se
encuentran desprotegidos en todo ámbito.
Hoy, las mascotas son parte de nuestra historia familiar. Han adquirido tanta relevancia en
nuestras vidas que ya son parte de ellas y, en muchos casos, se les considera un integrante más,
por el cariño y apego que hay respecto de ellas.
También son parte importante en la rehabilitación de algunas enfermedades, en que la sintonía
que logran con el paciente es tan grande que mejora la calidad de vida de muchos niños y
jóvenes.
Asimismo, debo mencionar la gran labor que cumplen en la prevención y detección de algunos
delitos como parte de las policías, donde pasan a ser un compañero más, o el invaluable trabajo
que realizan en materia de rescate cuando somos azotados por accidentes o desastres naturales.
Lo anterior deja en evidencia la necesidad que existe actualmente de establecer en nuestra
legislación sanciones específicas para quienes cometan los delitos de maltrato, faenamiento de
animales domésticos, y de distribución y comercialización de la carne de estos animales.
Por último, en lo relativo a las sanciones que se buscan establecer, señalo que estas son
apropiadas para las conductas descritas: pena de presidio menor en su grado medio, es decir, de
quinientos cuarenta y un días a tres años y un día, y una multa de veinte a treinta unidades
tributarias mensuales, además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia
de animales.
Claramente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 36 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto presenta una redacción y un contenido que se mejoraron
bastante, alejándose de la idea de establecer la paridad de género a través de cuotas y, por el
contrario, fijando como objetivo la igualdad de oportunidades tanto para hombres como para
mujeres,  pero  también  haciéndose  cargo  de  incorporar  a  las  personas  en  situación  de
discapacidad.
Además,  se  incorporan  criterios  objetivos  y  mecanismos  que  incentivan  la  postulación  y
adjudicación equitativa de mujeres y hombres provenientes de todo el territorio nacional.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 37 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las capacidades y los cerebros están en todo Chile, y no solo en la capital. Para avanzar en
materia de descentralización en las áreas del conocimiento, que para mí son muy importantes,
debemos generar proyectos que vayan en esta línea.
Se valora que el proyecto en su redacción se refiera a generar los incentivos necesarios para la
postulación y adquisición equitativa, pero que, a diferencia del texto inicial, no se comprometa a
asegurar una “igualdad de resultados”, que podría terminar dando paso a mayores desigualdades
y discriminaciones.
Sin embargo, del proyecto surge una crítica, porque establece que el plan de acción, a través del
cual se llevará a cabo la Política Nacional de Igualdad de Género en Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, se definirá a través de un decreto supremo. Con esto se corre el riesgo
de abrir flancos y que, por medio de una norma administrativa, se impongan cuotas de género,
alejándose de la idea matriz de la iniciativa y generando una discriminación, en la cual a las
mujeres se les privilegia por el solo hecho de ser mujeres, desconociendo su mérito académico, su
historia de vida y sus capacidades.
Anuncio claramente mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones en la
Ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan
las Enfermedades que Indica, y Modifica el Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Cristián Labbé y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 38 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 128ª de la legislatura 370ª, en lunes 30 de enero de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 10ª de la presente legislatura, en
martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, qué bueno comenzar es esta semana discutiendo proyectos que van en
beneficio directo de miles de familias.
La “ley Sanna” es un beneficio al que podrán acceder, según estimaciones, más de 2.000
trabajadores que tengan hijos afectados por una condición grave de salud. Proyectos como este
contribuyen favorablemente a proteger de manera adecuada a nuestra ciudadanía y a anteponer
la salud de los hijos a cualquier otra materia.
Apoyo esta iniciativa, porque como médico entiendo perfectamente la importancia que tiene para
una persona enferma la compañía y cuidado de sus seres queridos, en este caso, de los padres de
niños y niñas enfermos.
La mayoría de las modificaciones que el presente proyecto de ley propone se comparten, ya que
avanza en la línea correcta, de otorgar protección a los trabajadores padres de niños que están
sufriendo una enfermedad grave, permitiendo así que puedan estar presentes y acompañándolos
durante sus tratamientos sin que se vea perjudicada su estabilidad laboral. Por ejemplo, los
tratamientos por cáncer se realizan en períodos que pueden durar hasta tres años.
Por ello es tan importante aprobar este proyecto que protegerá a las madres y a los padres
trabajadores a través de un seguro, que permitirá, además, que sean pagadas íntegramente las
licencias que deban tomar por motivos de salud de sus hijos, independientemente de la duración
de estas.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 39 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, uno de los mayores desafíos que tenemos como especie es implementar
medidas que logren proteger el medio ambiente, evitando que la contaminación siga aumentando
año a año.
Nuestro país debe hacerse parte de este cambio, y una forma de colaborar con aquello es que se
lleven a cabo los esfuerzos necesarios para potenciar los sistemas de energía solar o fotovoltaica.
Todas las personas tienen derecho a vivir en entornos limpios, sin que ello implique tener que
renunciar a los beneficios de la electricidad y de los avances de la tecnología.
Así, el uso de energía renovable es fundamental para enfrentar los efectos negativos del cambio
climático que han afectado al planeta especialmente por el uso de combustibles fósiles. No
olvidemos que nuestro país ratificó el Acuerdo de Escazú y en dicho contexto el uso de la radiación
solar es una fuente energética que se ajusta a los objetivos de desarrollo sostenible de las
Naciones Unidas.
Además, Chile es privilegiado en la generación de este tipo de energía. Así lo indican estudios que
aseguran que el norte grande tiene la mayor radiación solar del planeta.
Teniendo en cuenta la necesidad de que este tipo de energía se fomente en nuestro país, creo que
el sector público puede ser un ejemplo en la implementación de sistemas fotovoltaicos.
Por eso es que presentamos este proyecto de resolución, puesto que esperamos que el gobierno
pueda implementar todas las medidas que estén a su alcance para proyectar el compromiso del
Estado con las energías renovables, en especial para que pueda avanzar en la implementación del
sistema de energía solar en edificios públicos de manera gradual, permitiendo alcanzar un 20 por
ciento de las instalaciones en el plazo de dos años, llegando a su totalidad en 2027.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 40 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde abocarse al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda
consolidada, correspondiente al boletín N° 14743-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda son los señores Miguel
Mellado y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 369ª, en lunes 13 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 115ª de la legislatura 370ª, en lunes 9 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desde hace más de una década se han promovido iniciativas legislativas para
crear un registro consolidado de información crediticia.
En términos generales y en palabras de la presidenta del Banco Central, “este proyecto de ley
ampliaría la cobertura informativa respecto a obligaciones crediticias sustancialmente, además,
como otro aspecto de relevancia, contempla resguardos a la privacidad y seguridad de la
información que proporcionan las personas”.
Se considera que la tramitación y aprobación de la presente iniciativa generará una serie de
beneficios, entre los que destaca una mejora en la calidad de información crediticia para hacer un
análisis más eficaz de la evaluación del riesgo crediticio y en los procesos de supervisión y gestión
del riesgo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 41 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior permite sostener que los efectos positivos del presente proyecto se dan tanto para la
institucionalidad financiera, porque permitiría un mejor y más eficaz análisis del riesgo crediticio,
como para los ciudadanos, por cuanto contribuiría a reducir el sobreendeudamiento, permitiendo
la generación de condiciones adecuadas para la existencia de una estabilidad financiera, a través
de una mejor administración de los riesgos.
La implementación del proyecto de ley en discusión implica el desarrollo e inversión en
infraestructura informática, lo que permitirá adaptar los actuales sistemas de la Comisión para el
Mercado Financiero.
Adicionalmente, se deben considerar recursos para la mantención de la citada plataforma, lo que
incluye la mantención de una nube que respalde la información y servicio de ciberseguridad.
En virtud de lo anterior, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
REGULACIÓN DE PROTECCIÓN Y TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES Y
CREACIÓN DE AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11092-07 Y 11144-07,
REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula la protección y el tratamiento de los datos personales y crea la Agencia
de Protección de Datos Personales, correspondiente a los boletines Nos 11092-07 y 11144-07).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Leonardo Soto y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la legislatura 369ª, en miércoles 26 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 42 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero partir mencionando que nuestra ley está desactualizada y no fue
concebida para proteger derechos de las personas: el tratamiento de datos en Chile pugna con
cualquier norma internacional. Desde hace un tiempo la institucionalidad de la protección de datos
en nuestro país se ha visto severamente cuestionada, en especial por la falta de certezas sobre el
tratamiento de la información.
¿Cómo es posible que no exista control sobre la información personal ni la posibilidad de impugnar
los tratamientos indebidos, no consentidos y desinformados, ni menos aún normas claras en lo
relativo al tratamiento de datos personales comerciales, cuestión respecto de la cual, a pesar de
los esfuerzos desplegados, la institucionalidad aún no está a la altura de los desafíos, problemas y
prácticas nocivas que el mercado y las nuevas tecnologías imponen día a día?
En resumen, nuestro ordenamiento jurídico no contempla requisitos básicos, seguridad, sanciones
ni control a través de un ente especializado y autónomo, y pugna además con buenas prácticas
promovidas por la OCDE.
La protección de datos resulta indispensable para el desarrollo de una estrategia de agenda digital
y  para  atraer  inversión  extranjera,  sobre  todo  para  concebir  las  múltiples  innovaciones
tecnológicas con un acento en los derechos humanos. Por lo mismo, es importante que tengamos
una adecuada protección de los datos personales para el ejercicio de los derechos fundamentales
en la red y fuera de ella, en entornos en línea y en entornos físicos.
Es por esto que anuncio mi voto a favor, porque necesitamos avanzar en esta dirección, pero
pedimos votación separada en una serie de artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 43 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGULACIÓN DE VENTA, PUBLICIDAD Y CONSUMO DE CIGARRILLOS
ELECTRÓNICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12626-11, 12632-11 Y 12908-11, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que prohíbe
la venta de cigarrillos electrónicos a menores de edad; asimila a producto de tabaco los
sistemas electrónicos de administración de nicotina, mecanismos semejantes sin nicotina y
productos de tabaco calentado, y regula los dispositivos alternativos con o sin nicotina.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Agustín Romero , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 4ª de la legislatura 369ª, en jueves 18 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 17ª de la presente legislatura, en martes 11 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el cigarro electrónico es utilizado por muchas personas para dejar de consumir
tabaco. En los últimos años, su utilización en Chile ha experimentado un notorio crecimiento, que
se ha ido duplicando en los últimos seis años. Si bien existe una tendencia a pensar que el vapor
de los cigarros electrónicos es inofensivo, la evidencia científica ha demostrado que contiene una
serie de sustancias dañinas para la salud.
Quiero dejar claro, como médico, que el consumo de los cigarros electrónicos, los que contienen
nicotina  y  los  que  no,  poseen  otras  sustancias  adictivas  cuya  inhalación  puede  causar
enfermedades pulmonares, cardiacas y cáncer. Además, contienen propilenglicol o glicerina
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 44 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vegetal para general el vapor que se inhala, lo que aumenta la irritación pulmonar y de las vías
respiratorias.
Asimismo, existe abundante evidencia de que el uso de nicotina en adolescentes puede causar
daños en su desarrollo cerebral, y su uso por embarazadas puede causar nacimientos prematuros
o deficiencias en el desarrollo.
Quiero enfatizar que los estudios que existen acerca de los efectos que tienen los cigarros
electrónicos y otros dispositivos similares son aún preliminares, considerando que se trata de
tecnologías recientes.
A pesar de todo lo antes señalado, estuve a favor de este proyecto, el cual prohíbe la venta de
cigarros electrónicos a menores de edad, y de las modificaciones hechas al proyecto de ley, que
mantienen el espíritu del texto aprobado por el Senado y lo precisan para así hacerlo más
comprensible y darle mayor eficacia a su interpretación y aplicación. De esta forma, no se regulan
los cigarros electrónicos como un elemento adicional en cada artículo de la ley del tabaco, sino
que directamente se homologan a los productos del tabaco, dando una redacción más clara al
proyecto de ley.
En todo caso, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la seguridad es un tema que preocupa a todos los chilenos. Según cifras
proporcionadas hace tres meses por Carabineros, los diferentes delitos en nuestra zona, el distrito
25, han aumentado de manera significativa. Los casos de robos han aumentado en 226 por ciento;
los de robo con intimidación, en 144 por ciento; los de robo con lesiones, en 89 por ciento; el robo
de vehículo, en 229 por ciento, y el robo en lugares no habitados, en 76 por ciento. Es evidente
que algo anda mal en nuestro distrito. Por eso, debemos adoptar medidas para mejorar la
seguridad y proteger a nuestras familias y hogares.
El Plan Calles sin Violencia implementado en las ciudades de Puerto Montt y Valdivia es un paso en
la dirección correcta. Sin embargo, si el plan se lleva a cabo solo en algunas comunas, nos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 45 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preocupa que el delito se traslade a otras áreas. Lo conversamos cuando estuvimos en Puerto
Montt. Sé que usted no está de acuerdo con el efecto globo, ministra, pero algo manejamos de los
datos del Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), y entendemos que sí se traslada la
violencia.
Por esa razón, le hago un llamado a usted, ministra, y a los subsecretarios, para que incorporen a
las comunas de Osorno y Puerto Varas en el Plan Calles sin Violencia. Estoy cierto que debemos
trabajar juntos para combatir el crimen de manera efectiva y garantizar la seguridad en todos los
rincones de nuestro distrito.
Entre los indicadores que nos expuso la ministra, el índice de temor es preocupante. Al respecto,
le quiero decir, ministra, que los indicadores son a veces mucho más importantes que los datos
duros, que los números y las estadísticas. El índice de temor es la vida diaria del chileno al
levantarse para ir a trabajar o a estudiar. Es hora de que seamos más proactivos y responsables, y
trabajemos juntos, porque la sensación de temor es a veces mucho más importante en la vida de
las personas que los datos y las estadísticas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 46 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el objeto del proyecto no es aumentar la pena, sino ofrecer un sistema completo
de tratamiento para que la reacción del sistema penal tenga sentido frente a este tipo de
criminalidad.
Es importante considerar ese aspecto, toda vez que fueron habituales las polémicas en su
discusión durante el primer trámite constitucional en torno a la severidad con que debían aplicarse
las normas. En ese sentido, siempre se buscó un estándar más alto para la consideración de los
delitos.
En cuanto al contenido del proyecto, este no contiene como atenuante la irreprochable conducta
anterior. El hecho de no considerarla podría vulnerar el derecho fundamental de la igualdad ante
la ley, lo que podría traer como consecuencia la nulidad de algunos procesos.
Por otro lado, las personas naturales que cometan los delitos siguen siendo penalmente
responsables por todo aquello consagrado en esta ley en proyecto; solo tienen un estatuto
levemente menos gravoso en cuanto a la pena aplicada y la pena sustitutiva, en comparación con
aquellas personas naturales, en el contexto de medianas y grandes empresas.
Además, el proyecto introduce el comiso de ganancias como una consecuencia civil por el
enriquecimiento injusto derivado del delito y no como pena, la que presupone responsabilidad
penal. Ello permite la posibilidad de confiscar las ganancias de terceros que no sean responsables
penalmente, de manera tal que sirva para privar de las ganancias económicas que se siguen de un
delito, cuya cuantía deberá ser determinada en audiencia especial creada al efecto.
En general, votaremos a favor, pero pedimos votación separada en el artículo 2, número 28;
artículo 41, inciso segundo, nuevo, y artículo 48, número 11, para que sean mejorados en
comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 47 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
PERFECCIONAMIENTO DE CRITERIOS Y PRINCIPIOS ORIENTADORES EN
MATERIA DE DETERMINACIÓN DE PRISIÓN PREVENTIVA POR USO DE ARMAS
DE FUEGO O PERTENENCIA A ORGANIZACIÓN CRIMINAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15028-25)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica el Código Procesal Penal en materia de prisión preventiva por uso de armas de
fuego o pertenencia a una organización criminal, correspondiente al boletín N° 15028-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Moción, sesión 29ª de la legislatura 370ª, en martes 31 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 102ª de la legislatura 370ª, en lunes
28 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la prisión preventiva es la medida cautelar más gravosa que contempla nuestro
ordenamiento jurídico, por cuanto permite la privación de libertad de una persona con la finalidad
de asegurar el cumplimiento de la condena o el éxito de una investigación. Esta medida es
frecuentemente cuestionada por ser considerada un adelantamiento de la pena sin mediar una
sentencia definitiva. No obstante, el carácter excepcional y restrictivo de su aplicación ayuda a
disipar dudas, siendo aplicable a casos de extrema gravedad cuando otras medidas cautelares
fueren insuficientes para lograr dicho objetivo.
Cabe recordar que la prisión preventiva puede decretarse a solicitud del querellante o del
Ministerio Público una vez formalizada la investigación y siempre que se acredite el cumplimiento
de tres requisitos, que ya conocemos.
El proyecto en estudio considera dentro de sus antecedentes la proliferación de nuevas formas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 48 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delictivas, como las asociaciones criminales con alto poder de fuego y uso de armas ilegales.
Así, con los nuevos criterios que se suman a la consideración que hace el tribunal, atendidas las
particularidades del caso, se disipan eventuales dudas interpretativas al momento de aplicar esta
medida cautelar, enfocándola en la gravedad del delito y no en la persona que lo comete. Además,
establece como circunstancia de especial consideración el haber actuado en el marco de una
organización criminal o utilizando armas de fuego, situación expresamente prohibidas en la ley de
control de armas.
De esa manera, se entrega más objetividad a un criterio que hoy es abiertamente debatible, como
es el peligro que puede implicar la libertad del imputado para la sociedad y el ofendido. Además,
amplía su aplicación a la concurrencia de organizaciones criminales o al uso de armas de alto
poder de fuego, que hoy representan un verdadero desafío para la persecución criminal.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 49 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, estoy de acuerdo con que se destinen recursos en 25 por ciento al Fondo de
Convergencia Regional, para comunas mineras, y un 75 por ciento para financiar proyectos que
contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales
provocados por la actividad minera en las comunas en las que se encuentran los yacimientos.
Si bien entendemos que existe un margen para que la industria minera retribuya a las comunas en
las que opera, y al país en general, creemos que ello debe hacerse en forma responsable,
considerando la competitividad de Chile, producciones e inversiones presentes y futuras.
Además, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, ojalá que los recursos sean
destinados a inversión, para que vayan en directo beneficio de las comunidades.
Se debe establecer una distribución justa y certera de estos recursos a los gobiernos y comunas
del país, toda vez que de acuerdo con los antecedentes que hoy manejamos algunas comunas,
como Osorno, no tendrán beneficios. Eso lo encuentro muy grave y discriminatorio. Osorno
necesita  más  cesfam,  calles,  trabajar  temas  medioambientales  que  vayan  en  pro  de  la
descontaminación,  mejorar  establecimientos  públicos  y  muchas  otras  soluciones  a  sus
necesidades. Además, las comunas de Puerto Varas, Puyehue , Fresia , Frutillar , Llanquihue , Los
Muermos , Purranque , Puerto Octay, Río Negro, San Juan de la Costa y San Pablo, que son las que
represento,  no  recibirían  la  misma  proporción  de  recursos  que  otras  comunas  del  país,
especialmente la de la capital.
Si de verdad queremos avanzar en descentralización y en una real redistribución de la riqueza en
Chile, pedimos que el gobierno reconsidere la distribución de los recursos recaudados, para que
lleguen de forma equitativa a cada comuna, especialmente a las de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
EXENCIÓN DE IMPUESTO AL VALOR AGREGADO A OPERACIONES DE
SERVICIOS SANITARIOS RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15901-05)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 50 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime del impuesto al valor
agregado a los servicios sanitarios rurales a que se refiere la ley N° 20.998 (boletín N° 15901-
05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el agua, sin duda, es uno de los principales recursos para el desarrollo de la
vida de las personas. En sectores rurales, como en cientos de localidades de mi distrito, son los
servicios de agua potable rural los encargados de abastecer de agua potable a las localidades
rurales, contribuyendo al desarrollo económico y a la integración social del país.
Se entiende por servicio sanitario rural el que consiste en la provisión de agua potable y/o
saneamiento sin fines de lucro, conforme a lo dispuesto en la ley N° 20.998, con el debido aporte
de inversión y capacitación del Estado.
Durante los últimos años, los servicios de APR han estado expuestos a modificaciones legislativas
que han generado incerteza respecto de su tratamiento tributario, principalmente, porque muchas
veces las políticas públicas se elaboran desde un escritorio y no desde el territorio, conociendo las
diversas realidades que existen.
Este proyecto de ley establece que los servicios de APR estarán exentos de IVA, lo que me parece
que va en la dirección correcta, dada la gran importancia que tienen los servicios sanitarios rurales
en las zonas del país en que el acceso al agua potable es más restringido para el suministro a
hogares, colegios, municipios, servicios de urgencia, entre otros. Por eso, resulta necesario
entregar certezas en materia de tratamiento tributario.
Por su intermedio, señorita Presidenta, quiero decir a la señora ministra que en la región que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 51 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
represento también existe una creciente sequía. Por eso, es necesario mencionar que hay
comunidades rurales de la región que represento que llevan años esperando este vital elemento.
Claramente, es inaceptable que haya chilenos de primera y de segunda clases.
Por supuesto que votaré favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
NUEVO ESTATUTO DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE DENUNCIANTE DE ACTOS
CONTRA LA PROBIDAD ADMINISTRATIVA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETINES NOS 13115-06 Y 13565-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, originado en moción y mensaje refundidos, que establece un nuevo estatuto de
protección a favor del denunciante de actos contra la probidad administrativa.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 16 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como funcionario público con casi 50 años de vocación y trayectoria, estoy
convencido de que debemos velar por el buen uso de los recursos que pertenecen a todos los
chilenos, quienes día a día, con sus impuestos, financian el aparato público y esperan que se
utilicen adecuadamente.
Quiero mencionar esto, ya que el proyecto de ley forma parte de los compromisos asumidos por el
Presidente de la República, Gabriel Boric , en la cuenta pública de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 52 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El reglamento, cuya dictación dispone el artículo 3, deberá dictarse dentro del plazo de seis meses
contado desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, salvo las modificaciones contempladas
en el artículo 20, las que entrarán en vigor tres meses después de la publicación de la ley.
Entonces, ¿la urgencia es porque se busca cumplir antes de la cuenta pública o al gobierno
realmente le interesa el tema de la probidad y transparencia?
Además, considero que la contratación excesiva de funcionarios ideologizados de izquierda por
parte de este gobierno no es apropiada. Debemos asegurarnos de que el Estado brinde un buen
servicio y opere de manera óptima. Eso es lo que la gente nos pide en la calle.
En cuanto al proyecto en sí, creemos que va en la dirección correcta y aborda, a través del
estatuto de protección del denunciante, las cifras entregadas por la Contraloría General de la
República en un estudio reciente, que señala que solo el 32,9 por ciento de las víctimas o testigos
de corrupción denunció, y que los principales motivos para no hacerlo están relacionados con el
temor a recibir amenazas o represalias. Es decir, el 67,1 por ciento de las personas no denunció el
acto de corrupción, lo cual es grave.
Señor Presidente, consideramos que tanto el proyecto como las propuestas de la Comisión Mixta
son positivas y ayudarán a mejorar y fortalecer el sistema, especialmente en un momento de crisis
de confianza de los ciudadanos hacia las instituciones del Estado, donde la probidad es
fundamental y urgente.
Anuncio claramente mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE DETENCIÓN PARA MATERIALIZACIÓN DE
EXPULSIONES ADMINISTRATIVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15879-06)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, para ampliar el plazo de detención para la materialización de las expulsiones
administrativas, correspondiente al boletín N° 15879-06.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 53 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, todos sabemos que la crisis migratoria que nos aqueja como país ha significado
una serie de complicaciones, desde el punto de vista social, de salud y habitacional, entre tantas
otras.
Estos elementos se han traducido en estrujar, de forma exponencial, a los distintos servicios que
demanda el sistema de entrada desregulada de extranjeros al país, pues requieren satisfacer una
serie de necesidades, para ellos y sus familias. El Estado no da abasto para cumplir esas
demandas, lo que, a su vez, perjudica la satisfacción de las necesidades de nuestra propia
población.
El proyecto en discusión es la materialización de un compromiso asumido en la Sala por la
Secretaría General de la Presidencia (Segpres), en virtud del cual, una vez aprobada la reforma
constitucional, el Ejecutivo concurriría con una modificación a la Ley de Migración y Extranjería
para hacer aplicable la reforma antes mencionada, ya publicada como ley. Creemos que se trata
de una modificación que ayudará a una mejor fiscalización, por lo que debe considerarse un
avance en materia migratoria.
Sin embargo, es importante hacer presente que un proyecto como este no generará el cambio que
se necesita, por lo que es urgente que el gobierno dé señales claras y enfrente, de manera
efectiva y con la urgencia necesaria, la crisis migratoria que hoy complejiza la vida de muchos.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE PESCA EN MATERIA DE RECURSOS BENTÓNICOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 54 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12535-21)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura en el ámbito de los recursos bentónicos,
correspondiente al boletín N° 12535-21
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Andrés Giordano , en reemplazo del diputado Eric Aedo .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la legislatura 369ª, en martes 22 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, una de las actividades económicas o productivas más importantes de la Región
de Los Lagos se relaciona con la extracción de recursos bentónicos.
Como primera aproximación a este proyecto de ley hay que decir que por recursos bentónicos
entendemos aquellas especies de importancia comercial que realizan parte preponderante del
ciclo vital con asociación directa a un sustrato. De ahí que estemos hablando de invertebrados,
como erizos, locos, machas, etcétera, y también de algas, como pelillo, huiro negro y otros.
Chile debe contar con una ley bentónica, porque son miles los empleos asociados al recurso,
estimándose en más de cinco mil las personas que trabajan en este rubro.
Esta actividad es realizada, en su mayoría, por la pesca artesanal, en la que las mujeres alcanzan
un 20 por ciento de participación, mujeres que a diario esperan tener mejores oportunidades para
sus hijos y familias.
De ahí la importancia de regular la extracción de los recursos bentónicos y sus particularidades,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 55 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sobre todo por su relevancia social, productiva y económica para el país.
Aprovecho esta instancia para saludar a los pescadores de mi distrito, de caleta Estaquilla , Bahía
Mansa , Pucatrihue , San Pedro y Huellelhue , quienes, con su trabajo y esfuerzo diario, abastecen
al territorio nacional y nos entregan estos productos del mar, los cuales podemos degustar en
nuestras mesas. De paso, advierto que en Chile no hay mejor loco que el de de Bahía Mansa.
Dichos recursos son extraídos exclusivamente por la pesca artesanal, redituando un importante
ingreso para este sector. Estos recursos también son destinados a la exportación, según datos
públicos recientes que se conocen desde la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
SUPRESIÓN O MODIFICACIÓN DE INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN
DIVERSOS TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13535-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación del Senado respecto del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que suprime o modifica la intervención de notarios en trámites, actuaciones y
gestiones determinadas, correspondiente al boletín 13535-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificación del Senado, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Saludamos al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero , y a la subsecretaria
general de la Presidencia, señora Macarena Lobos , quienes nos acompañan hoy para presenciar
este debate.
En discusión la modificación del Senado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 56 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, represento a uno de los distritos más rurales de Chile y quiero hacer eco del
reclamo expresado tanto por vecinos como por organizaciones, por lo burocrático que es nuestro
sistema público.
Lamentablemente, gran parte de los trámites que se realizan en forma habitual, tanto en
empresas privadas como en servicios públicos, exigen como requisito que los documentos sean de
carácter notarial.
Este proyecto va en línea con lo que piden nuestros vecinos, esto es, fortalecer el uso de la firma
electrónica avanzada para facilitar la realización de determinadas diligencias, lo que significa un
avance en términos de modernización de la gestión pública.
Esta iniciativa establece un mayor estándar de transparencia, aumenta la competencia, disminuye
los niveles de discrecionalidad en los procesos de nombramiento e impulsa la incorporación de
tecnología, que permitirá a los usuarios un mayor y más fácil acceso a los trámites de servicio,
agilizando su tramitación y disminuyendo sus costos.
Cómo no estar de acuerdo con dos de sus objetivos principales, que son, uno, la necesidad de
simplificar ciertos trámites, y, dos, asegurar la certeza o seguridad jurídica que debe producir la
ejecución de ciertos actos.
Antes de terminar esta intervención y a pesar de lo beneficioso de este proyecto, me gustaría
plantear la necesidad que existe de contar con notarías en las comunas de Purranque, San Juan de
la Costa, San Pablo , Puyehue y Puerto Octay, porque, lamentablemente, se trata de comunidades
que han sido postergadas en el tiempo y que necesitan respuesta a sus demandas.
Comentaré, como dato, que de las siete comunas que integran la provincia de Osorno, solo dos
cuentan con notaría. Nuestros vecinos deben incurrir en altos costos de traslado para gestionar
sus trámites. Eso no me parece justo.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
APORTE EXTRAORDINARIO PARA INCREMENTO DE BONO INVIERNO 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16000-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un aporte extraordinario para incrementar el Bono Invierno 2023, correspondiente al boletín Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 57 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16000-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 43ª de la presente legislatura, en
lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, quienes recorremos todas las semanas nuestros territorios sabemos a
conciencia de las necesidades de nuestros vecinos y lo difícil que será para las personas más
vulnerables y desprotegidas de nuestra sociedad pasar este invierno.
Este proyecto de ley otorga excepcionalmente durante el mes de junio del 2023 un aporte
adicional de 60.000 pesos a los beneficiarios del bono invierno, cuyo monto actual es de 74.767
pesos, aporte que favorecerá a más de 1.600.000 personas.
Tenemos que hacer un esfuerzo como país e implementar algunas medidas concretas que vayan
en directo beneficio de nuestros vecinos más vulnerables.
El gobierno insiste en presentar este tipo de soluciones parche -se ha dicho varias veces que son
soluciones parche-, que si bien significan una ayuda, es solo para un mes determinado.
Señor ministro -lo señalo por intermedio de la señorita Presidenta-, ¿por qué no devolver el IVA a
los quintiles más bajos? ¿Por qué no extender y aumentar el monto del IFE laboral?
¿Por qué no aumentar beneficios sociales, como este bono de invierno, por al menos tres meses,
que es lo que dura dicha estación del año, que no dura un mes? ¿Por qué no rebajar el impuesto
específico a los combustibles? Espero que la respuesta no solo sea reforma tributaria. Todo lo
anterior, mientras no se retomen los índices de crecimiento que le permitieron a Chile avanzar, y a
muchas familias, salir de la pobreza.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 58 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor ministro, creo que mientras no tengamos una agenda clara e incentivos a la inversión y al
ahorro, que son los principales motores de crecimiento del país, el gobierno claramente debe
hacerse cargo de la gran cantidad de chilenos que lo están pasando mal, sin la tranquilidad de
saber que contarán con un sueldo determinado a fin de mes.
Ministro, no es un mes, sino tres.
Por cierto, anuncio mi voto a favor del proyecto, y espero que se implementen algunas de las
medidas que acabo de mencionar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las medidas adoptadas por el gobierno en relación al
tratamiento de los virus estacionarios, los problemas del sistema público de salud, la falta de
camas, personal e infraestructura y las medidas adoptadas en coordinación con el Ministerio de
Educación para el adelantamiento y extensión de las vacaciones de invierno de los estudiantes
de educación prebásica, básica y media.
A esta sesión han sido citados la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera , y los ministros de
Educación, señor Marco Antonio Ávila , y de Hacienda, señor Mario Marcel .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, les
recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por
bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente, para lo cual se
ofrecerá la palabra, hasta por once minutos, a la diputada Joanna Pérez , y el resto del tiempo
será utilizado por el diputado Gustavo Benavente .
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y señores diputados, según los
tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 59 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Doy la bienvenida a la ministra Aguilera , al ministro Marcel y al ministro Elizalde , quienes nos
acompañarán en esta sesión. Luego, se integrará el ministro Ávila . Tiene la palabra la diputada
Joanna Pérez , hasta por once minutos.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, cabe precisar que la virulencia de los virus es responsabilidad de los virus, y
de nadie más, pero la responsabilidad de cómo manejarlos depende de los seres humanos, en este
caso, del gobierno.
Qué bueno que el gobierno nos escuchó. El país no soportaba más el momento sanitario, y no
porque ya no esté el subsecretario de Redes Asistenciales no vamos a seguir fiscalizando; al
contrario, vamos a seguir fiscalizando porque nos preocupa la vida de las personas y nos interesa
que haya funcionarios capacitados al mando de un sector tan sensible como lo es la salud.
En la bancada de la UDI siempre pensamos que la ministra debiera seguir al mando, porque
focalizamos la responsabilidad en el subsecretario de Redes Asistenciales, quien ya no está.
Quiero aprovechar la presencia de la ministra para buscar respuesta a las siguientes preguntas.
En primer lugar, quiero saber si existió una campaña comunicacional de prevención, desplegada
por los profesionales del ministerio, a lo largo de Chile, sobre todo en mi Región de Los Lagos, en
relación  con  las  enfermedades  respiratorias  de  invierno,  teniendo  como  antecedente  la
tripledemia que ocurrió hace ocho meses en el hemisferio norte. De ser así, quiénes fueron los
funcionarios a cargo y cuáles fueron los costos asociados.
Lo más importante de todo lo que ha pasado en esta crisis es que no hubo una comunicación de
riesgo. Desde hace ocho meses sabíamos que esto iba a suceder y no se tomaron todas las
precauciones. Ahora sé que se van a tomar y eso me deja más tranquilo.
En segundo lugar, respecto del sistema de salud privada, solicito que se remita la comunicación
donde se solicitó una preparación respecto del plan establecido por el Ministerio de Salud para
este invierno.
Además, quiero saber cuál es el presupuesto del Ministerio de Salud a nivel regional y nacional
para campañas de invierno sobre enfermedades respiratorias. Me gustaría saber cuál es el
presupuesto asignado a la Región de Los Lagos, mi región, para la coordinación entre las redes
pública y privada. Por último,…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 60 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROTECCIÓN DE REMUNERACIONES DE ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
TRASPASADOS A SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15806-04 Y 15858-04,
REFUNDIDOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que interpreta el artículo cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040,
que crea el Sistema de Educación Pública, con el objeto de proteger los ingresos de los
trabajadores  que  indica  traspasados  a  los  servicios  locales  de  educación  pública,
correspondiente  a  los  boletines  N°  15806-04  y  N°  15858-04.
Para la discusión de este proyecto se destinarán 10 minutos, pudiendo hacer uso de la palabra
hasta cuatro señores diputados o diputadas, quienes podrán intervenir hasta por dos minutos y
treinta segundos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 31 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, como bien se señala en el título del proyecto, este interpreta el artículo
cuadragésimo segundo transitorio de la ley N° 21.040, que Crea el Sistema de Educación Pública,
en el siguiente sentido.
Primero, en el momento en que los asistentes de la educación sean traspasados a los Servicios
Locales de Educación mantendrán todas y cada una de las asignaciones que recibían, siempre que
se hayan pactado, al menos, con seis meses de antelación al traspaso.
Segundo,  en  los  contratos  individuales  de  quienes  se  desempeñaren  en  establecimientos
municipales, se tendrán por incorporadas todas las cláusulas de los instrumentos colectivos de
trabajo vigentes, hasta seis meses antes del traspaso a los SLEP.
Algunos dirán que no se pueden otorgar beneficios no contenidos en los estatutos, pero es de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 61 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dignidad y valoración del trabajador que por el mismo trabajo que ha desempeñado, siempre se le
mantenga la remuneración y beneficios que percibe. No por un cambio de empleador o
administrador -en este caso, los asistentes de la educación pasan a depender de los servicios
locales de educación y no de los municipios-, van a verse afectados por rebajas o modificaciones
en los sueldos, sobre todo si, además, realizarán las mismas funciones.
Como sociedad debemos volver a valorar la antigüedad y la experiencia, porque las personas que
reúnen esas características tienen mucho que aportar y, sin duda, son un apoyo para las nuevas
generaciones.
Hace unos días, en reunión con las dirigentas Marcela Yunge , de Puerto Varas, y Leonor Sánchez ,
de Frutillar, conversamos estos temas, y me parecen superválidas sus demandas. Además de la
asignación de zona que todos reciben, menos los asistentes de la educación, solo se está pidiendo
igualdad de trato y valoración de la experiencia.
Mi voto, claramente, será a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que
Regula  la  Recolección,  Reutilización  y  Disposición  de  Aguas  Grises,  para  fomentar  la
reutilización de aguas grises en la agricultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Paula Labra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de marzo de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 62 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 43ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra. Actualmente, nuestro país se
encuentra expuesto a una de las sequías más prolongadas de que se tenga registro. Es posible
apreciar cómo nuestro sector silvoagropecuario se ha visto expuesto a un déficit hídrico continuo
por más de doce años. Incluso en mi Región de Los Lagos -la misma de nuestra diputada Nuyadoel
déficit de lluvia es preocupante, y debemos tomar medidas para cuidar nuestras aguas.
Este proyecto de ley busca salvar un vacío legal de la ley de aguas grises, particularmente en lo
referido a los destinos que se pueden dar a dichas aguas. Pero lo que me llama la atención es que
dentro de estos destinos no se mencione el riego agrícola propiamente tal. Sin embargo, dentro de
las prohibiciones de destino solo se menciona “el riego de frutas y hortalizas que crecen a ras de
suelo y suelen ser consumidas crudas por las personas”, ya que pueden transmitir enfermedades
que afecten la salud humana.
Es fundamental incorporar dentro de los destinos el riego agrícola, manteniendo la prohibición
antes señalada, lo cual permitiría potenciar el uso de las aguas grises, que no debemos confundir
con riles, ya que aquellas no son residuos industriales, sino purines, nombre que entregan
nuestros hombres de campo a residuos con alto contenido en abonos naturales y que se utilizan
en la agricultura del sur.
Esta medida de incorporación a una pequeña escala norma la actividad agrícola y llena un vacío
legal, entregando tranquilidad a quienes desarrollan este tipo de actividades y sirviendo como
medida de apoyo a los pequeños y medianos agricultores.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 63 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la protección de los
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente al boletín N°
14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo.
Antecedentes:
-Moción, sesión 23ª de la legislatura 370ª, en miércoles 11 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 1ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Señora diputada, debe señalar el artículo del Reglamento al que hará referencia para expresar su
apreciación.
Para continuar la discusión, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, sin duda, el ejercicio del periodismo es una de las funciones más relevantes de
nuestra sociedad. La labor de comunicar de manera responsable y profesional es parte esencial de
la construcción de una ciudadanía con opinión e informada.
Por ello, es fundamental proteger la libertad de emitir opinión e informar.
Respeto y valoro a todos los profesionales de las comunicaciones, especialmente a los de mi
distrito, el N° 25, y, sobre todo, a mi hijo mayor, quien también es periodista, porque hacer
periodismo en provincia no es lo mismo que en la capital. Allá nuestros periodistas muchas veces
deben desplazarse grandes distancias para cubrir la noticia y llevarla hasta nosotros.
Este proyecto de ley, si bien parece perseguir un fin legítimo, como es el resguardo de la libertad
de prensa y del ejercicio de la labor periodística, adolece de una serie de complejidades, por lo
que puede convertirse en un estatuto discriminatorio, que, más que introducir modificaciones
sustanciales en la protección de la libertad de emitir opiniones e informar, constituirá un estatuto
de privilegios para una profesión en particular.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 64 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No parece adecuado establecer a priori en la ley la presunción de que estos profesionales se
encuentran expuestos a un riesgo mayor únicamente en razón de su profesión u oficio. En lo que
respecta a la protección y promoción del derecho a emitir opiniones y a informar, esto se
encuentra profundamente desarrollado en la ley N° 19.733, sobre Libertades de Opinión e
Información y Ejercicio del Periodismo.
El proyecto, más allá de sus buenas intenciones, establece un estatuto de protección mayor
únicamente en razón de una profesión u oficio, alejándose de la protección del derecho a emitir
opiniones e informar en sí mismo e incurriendo en una discriminación con respecto a otros
ciudadanos y otras profesiones.
Por lo tanto, voy a votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
MODERNIZACIÓN, SIMPLIFICACIÓN Y PRÓRROGA DE LEY QUE APRUEBA
NORMAS PARA FOMENTO DE INVERSIÓN PRIVADA EN OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14068-01)
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones y prorroga la vigencia de la ley Nº
18.450, que Aprueba normas para el fomento de la inversión privada en obras de riego y
drenaje, correspondiente al boletín Nº 14068-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Gloria Naveillan .
Antecedentes.
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 65 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para mi distrito N° 25, que abarca las provincias de Osorno y Llanquihue, el
agua es fundamental para generar producción agrícola y, por ende, recursos económicos para
nuestra gente del campo.
La inflación ha golpeado fuertemente a ese rubro estratégico para el desarrollo económico y
agroalimentario de nuestro país. Por ello, estamos muy conformes con la prórroga de la vigencia
de la ley N° 18.450, pues, sin duda, será de gran ayuda para la agricultura, en especial para los
pequeños y medianos agricultores, tan afectados por el encarecimiento de todos los insumos
necesarios para trabajar la tierra. Así me lo ha manifestado Agrollanquihue , asociación gremial
que en la actualidad reúne a más de 400 agricultores de la provincia que lleva su nombre.
Debemos  detener  la  migración  campo-ciudad.  Para  ello  se  necesita  entregar  todas  las
herramientas para que los agricultores de toda índole puedan continuar trabajando la tierra y no
terminen cada vez más empobrecidos o -lo que es más grave- vendiendo sus tierras.
Otro punto relevante es que, además, debe considerarse inversión pública o privada para
solucionar un tema que afecta a miles de familias campesinas, cual es el hecho de que aún
consumen diariamente agua llevada por un camión aljibe -lo dije en un discurso anterior-. Esto
atenta contra la dignidad de las personas. También urge una pronta solución de aquello. En mi
distrito han pasado más de diez años en que las familias consumen agua desde camiones aljibe,
los cuales están a punto de quebrar y dejar sus recorridos, ya que llevan todo este año 2023,
señor ministro, sin que el gobierno les pague. Qué lástima que el gobierno solo tenga tiempo para
contratar a miles de operadores políticos y no sea capaz de pagar a quienes abastecen de agua a
miles de familias de mi región.
Estoy de acuerdo y me sumo a lo medular de este proyecto, que modifica y prorroga la vigencia
de la ley N° 18.450, porque va en beneficio de la producción agrícola, pero dejo de manifiesto mi
preocupación por quienes llevan a cabo la producción, que es la gente del campo, que también
merece nuestra preocupación para sus problemas de consumo diario de agua.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 66 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado
recaídas sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
21.435, que Reforma el Código de Aguas, para ampliar el plazo de inscripción y regularización
de derechos de aprovechamiento de aguas, correspondiente a los boletines Nos 15588-33,
15597-33, 15667-33 y 15784-33, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cuatro señoras diputadas y señores diputados, hasta por dos minutos y treinta
segundos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, qué duda cabe de la importancia del agua, en especial si se trata de agua
utilizada por la agricultura para cultivar de manera adecuada la tierra.
Vengo y represento una zona agrícola por excelencia, donde se me expresó la necesidad de votar
a favor esta iniciativa de postergar por 36 meses la entrada en vigencia de la regularización de los
derechos de aprovechamiento de agua.
Son cientos los agricultores que hoy, por diversas razones, no han podido cumplir con el trámite
de regularización y no son menos los que hoy se encuentran en una situación financiera delicada a
causa de la inflación que vive el país. Para todos ellos, la ampliación de plazo hasta 2025 vendrá a
dar un respiro a sus ya complicadas billeteras y podrán cumplir con esta normativa con algo más
de holgura.
Lo que me preocupa e inquieta, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, es que la
comisión no aprobara la implementación de caudalímetros, que, según mi opinión y la de varios
diputados, era consistente con esta prórroga. Cuando presenté esta solicitud de aplazamiento, una
de las razones que esgrimí fue la escasez de empresas que ofrecen ese servicio, situación que no
ha cambiado. Llamo a los integrantes de la comisión a revisar este problema que genera multas a
nuestros agricultores.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 67 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, la gente de campo del distrito Nº 25 son personas trabajadoras, con ganas de ir
adelante. Ellas siguen eligiendo vivir en la ruralidad y es en ellas en quienes tenemos que poner
todos los esfuerzos para facilitarles las cosas. No es lo mismo que los trámites los realice una
persona que vive en la ciudad que una que vive en el campo, porque la brecha digital entre el
mundo rural y el urbano influye a la hora de tramitar cualquier requerimiento vía internet.
Conocemos la importancia que tiene para el Estado contar con un catastro real de los derechos de
agua existentes en Chile. Por ello, señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, solicito
que se difunda de la forma más amplia posible la noticia de este nuevo plazo, a fin de que los
agricultores cumplan desde ya con la tramitación de sus derechos de agua. Lo anterior es muy
importante para la autoridad a la hora de tomar decisiones en la materia.
Quiero plantear mi preocupación por la sequía que afecta a parte del país y a mi distrito. Sectores
como Totoral, Chifca , Caracol , Las Colonias y Cuesta La Vaca no cuentan con agua potable y
reciben el vital elemento a través de un camión aljibe. Asimismo, debemos avanzar en la
búsqueda de soluciones concretas para los cientos de personas que hoy viven sin agua en los
campos de la Región de Los Lagos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE EMERGENCIA EN
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO Y DE BIOBÍO,
REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MULET (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre la solicitud de su excelencia el Presidente
de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región
del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 68 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la crisis de seguridad que se vive en la macrozona sur, especialmente en las
regiones de La Araucanía, del Biobío y de Los Ríos, demanda dar nuevos pasos en la protección de
los derechos y libertades de las personas que viven en la zona.
Hoy se nos pide prorrogar el estado de excepción por vigésima quinta ocasión, sin que veamos
cambios o efectividad real en la actual medida, y sin que se mencione siquiera la posibilidad de
evaluar su extensión a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, donde el narcoterrorismo también
está presente con ataques incendiarios que tienen atemorizada a la población. Cada vez que
discutimos este punto sentimos que los atentados están cada vez más cerca de la Región de Los
Lagos y, particularmente, de la provincia de Osorno.
Hace unos días, los atentados fueron contra faenas de instalación de torres eólicas en la Región de
Los Ríos, sumándose a los ataques incendiarios que ya conocemos. Esta situación provoca un
altísimo índice de inseguridad en nuestros vecinos, y vemos un letargo que nos preocupa en la
acción de la autoridad. Como aún no se deciden a decretar estado de excepción en Los Ríos y en
Los Lagos, solicito, al menos, que se tomen algunas medidas preventivas concretas y se
desarrollen acciones de prevención y de inteligencia en la región, sobre todo en las comunas de
San Juan de la Costa, Puyehue y Osorno , donde la presencia forestal es importante, y en las
comunas de Puerto Octay y Fresia , donde se desarrollan proyectos eólicos susceptibles de
eventuales atentados terroristas. Hago esa advertencia.
Desde la UDI demandamos estas acciones, como así también lo han hecho parlamentarios del
oficialismo. Frente a una situación de tal magnitud, es responsabilidad de las autoridades
competentes adoptar todas las medidas que se encuentren a su alcance para poner fin a una
escalada de violencia desmedida, sin matices ni medias tintas, que aumenta la percepción de
impunidad con que actúan las organizaciones criminales, y que ha tenido consecuencias fatales
para la zona y sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 69 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo a la ministra que nos acompa ña en esta sesión.
La crisis de seguridad que se vive en la macrozona sur, especialmente en las regiones de La
Araucanía, del Biobío y de Los Ríos, demanda dar nuevos pasos en la protección de los derechos y
libertad de las personas que viven en la zona.
Por enésima vez se nos pide prorrogar el estado de excepción, sin que veamos cambios y
efectividad real en la medida y sin que se mencione siquiera la posibilidad de evaluar su extensión
a las regiones de Los Ríos y de Los Lagos, donde el narcoterrorismo también se hace presente a
través de ataques incendiarios que tienen atemorizada a la población. He solicitado esa extensión
en tres ocasiones y no he tenido respuesta.
Cada vez que discutimos este punto sentimos que los atentados están más cerca de la Región de
Los Lagos. Todas las semanas algo pasa, particularmente en la provincia de Osorno, y no se toman
medidas.
Señor Presidente, en mi distrito los atentados han sido dirigidos a todo tipo de ámbito productivo:
se han perpetrado ataques a torres eólicas, en sectores donde se desarrolla la salmonicultura, la
agricultura, la ganadería y a empresas forestales. Muchos de esos ataques han destruido todo el
patrimonio de pequeños agricultores, los que con esfuerzo re alizan su actividad.
Señor Presidente, por su intermedio reiteramos la solicitud a la señora ministra de llevar a cabo
acciones preventivas y de inteligencia, recordando que la Región de Los Lagos es una de las más
productivas del país. De ahí la importancia de resguardar la actividad silvoagropecuaria, que es de
vital importancia para la alimentación del país.
Para finalizar, quiero mandar un fervoroso y cariñoso abrazo al diputado Alessandri y a su familia,
pues hace pocos minutos un familiar, el alcalde de Zapallar, fue afectado por la violencia.
Un gran abrazo al diputado Alessandri y a su familia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 70 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura.
El producto carne toma su definición a partir del Codex Alimentarius, e implica solo a la
musculatura, sin adición de sustancias o productos externos, como agua, sal y otro tipo de
marinados. En ese sentido, muchos productos que se denominan “carne” y que son consumidos
en hogares o restaurantes de comida rápida son ultraprocesados. Por ello, su definición no
corresponde a la carne como tal.
En 2021, un estudio de la Universidad Duke midió la composición de la carne versus un producto
alternativo, denominado de forma similar. Los resultados determinaron claramente que eran 90
por ciento distintos. Quien crea que como alimento son reemplazables está en un error.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 71 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En 2019, una encuesta del INE sobre ganadería, leche y carne determinó que el 64 por ciento de
los predios posee la actividad agropecuaria como única fuente de ingresos. En el caso de la Región
de Los Lagos el porcentaje alcanza a 67 por ciento. Solo el 14 por ciento de los predios se dedica a
la leche, y el resto, a la ganadería de carnes.
A nivel nacional, el 49 por ciento de los predios son clientes de Indap. En la Región de Los Lagos,
el 53 por ciento pertenece a la pequeña agricultura, y se estima que el 75 por ciento de nuestras
crianzas son realizadas por pequeños ganaderos.
Por lo antes dicho y en tiempos en que nuestra economía está más que debilitada, debemos
proteger a nuestros productores de carnes, especialmente a los pequeños productores, quienes
con su trabajo nos proveen de un excelente producto que -está comprobadoposee beneficios para
la salud de las personas.
También es importante que nuestros productores nacionales de carne desarrollen su labor en un
ambiente de seguridad y de tranquilidad, lo cual se ha visto dificultado por los hechos delictuales y
terroristas ocurridos en las zonas rurales de las regiones de Los Lagos y de Los Ríos. Nuestros
productores de carne, en especial los del distrito N° 25, representan un importante aporte a la
economía de la zona y necesitan trabajar en paz; en otras palabras, necesitan que se respete el
Estado de derecho.
Finalmente, este proyecto no solo evita confusiones a los consumidores en cuanto a lo que
verdaderamente consumen, sino que protege a una industria esencial para el país y que beneficia
la alimentación y la salud de los chilenos.
Por eso, votaré a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11632-15)
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, para reconocer el acceso a internet como un servicio público de
telecomunicaciones, correspondiente a boletín Nº 11632-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 72 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rinde  el  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones el señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 21ª de la legislatura 369ª, en martes 20 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor TAPIA (Vicepresidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro.
Producto de la crisis sanitaria provocada por la covid-19, quedó en evidencia la importancia y
esencialidad de las telecomunicaciones, no solo para comunicarse, sino también para trabajar,
educar, comprar, realizar trámites e, incluso, asistir a citas de telemedicina.
Represento a un territorio donde existen muchos sectores que todavía se encuentran aislados del
mundo de la conectividad digital, y en la pasada pandemia esto quedó aún más de manifiesto.
Cómo olvidar a las decenas de comunidades educativas de las comunas de Los Muermos,
Llanquihue , Puerto Varas, Río Negro, Puyehue , San Juan de la Costa y San Pablo, que tuvieron
que buscar maneras alternativas a la digital a raíz de que no se contaba con algo tan básico como
internet, como lo dijo el señor ministro hace unos momentos. Sí, a algo tan básico como es contar
con señal para poder conectarse, lo que, lamentablemente, hasta hoy genera un gran problema en
materia de conectividad.
Día a día vemos que aumentan los trámites de los servicios que se deben realizar vía internet; sin
embargo, también son muchas las personas que, al no contar con conectividad, ven dificultadas
sus posibilidades para la realización de diversos trámites, como consultas o solicitudes de
documentos.
Recuerdo a esta Sala que, tiempo atrás y en forma textual, el subsecretario nos dijo que la
digitalización mejoraba la calidad de vida de las personas y que estar fuera de ella acentuaba las
grandes brechas y desigualdades en cuanto a oportunidades de desarrollo personal y profesional.
Sin duda, él tiene toda la razón, por lo que incluir el acceso a internet dentro de los servicios
públicos de telecomunicaciones va en la línea de solucionar el problema de miles de personas.
Este proyecto de ley nos parece algo necesario y bueno, pese a que con la regulación de las
medidas en ejecución podría entenderse que esto ya funciona como tal.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 73 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA EN MATERIA DE
NOTIFICACIÓN DE INICIO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE
EXPULSIÓN (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15409-
06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 21.325, Ley de Migración y Extranjería, con el objeto de
agregar formas alternativas de notificación del inicio de los procedimientos administrativos de
expulsión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
-Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 52ª de la presente legislatura, en lunes 10 de julio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley surgió en el contexto de la crisis migratoria que desde hace
meses afecta fuertemente al país, sobre todo a las regiones del norte de Chile, donde la violencia,
la delincuencia y el narcotráfico se han tomado las calles en los últimos meses.
Lamentablemente, esta crisis también ha llegado al sur del país de manera muy fuerte,
particularmente a Puerto Montt, desde donde los grupos delincuenciales operan y afectan a
comunas como Puerto Varas y Osorno .
La expulsión es la medida impuesta por la autoridad competente, que consiste en decretar la
salida forzada del país del extranjero que incurriere en alguna las causales previstas en la ley. Este
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 74 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimiento de expulsión contempla dos notificaciones personales: una primera notificación
personal que informa del inicio al procedimiento expulsión, luego de la cual se da un plazo de diez
días para que la persona presente descargos ante el Servicio Nacional de Migraciones; y una
segunda notificación personal en la que el Servicio notifica sobre la orden de expulsión emitida
mediante una resolución fundada.
Durante la tramitación de este proyecto de ley se señaló que solo el 39 por ciento de las
notificaciones se logra concretar; un número claramente bastante bajo. Ello se debe a que los
individuos dan datos falsos o se cambian de dirección o de comuna de residencia, como ocurrió en
Puerto Montt, ministra, donde siete extranjeros agredieron a carabineros y solo se logró expulsar a
uno, porque cometió otro delito en otra región y fue capturado; sin embargo, de los otros seis
individuos todavía no sabemos absolutamente nada.
Por eso valoramos el presente proyecto, pues lo que la gran mayoría de los chilenos pide es mayor
agilidad y eficiencia, además de formas alternativas al proceso de expulsión administrativa.
Sin duda, la aprobación de este proyecto solucionará un problema de procedimiento que hoy
afecta la capacidad y efectividad del Estado para enfrentar el problema de la inmigración irregular.
Claramente votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
MEJORAMIENTO DE CALIDAD DEL GASTO PÚBLICO, AUMENTO DE
ESTÁNDARES DE PROBIDAD Y TRANSPARENCIA E INTRODUCCIÓN DE
PRINCIPIOS DE ECONOMÍA CIRCULAR EN COMPRAS DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14137-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, originado en mensaje, que moderniza la ley N° 19.886 y otras leyes, para mejorar la
calidad del gasto público, aumentar los estándares de probidad y transparencia e introducir
principios de economía circular en las compras del Estado, correspondiente al boletín N°
14137-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 75 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de
sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, las compras públicas resultan ser un instrumento fundamental para la
satisfacción de las diversas necesidades de la población, tanto de modo directo como indirecto.
En efecto, un buen sistema y una buena regulación permitirán el buen funcionamiento de los
organismos públicos, además del desarrollo de oportunidades de negocios para miles de personas
y empresas de todos los tamaños, en todo el país, al poder ser parte de la red de proveedores del
Estado.
En cuanto al marco jurídico que rige la materia, podemos señalar que la estructura regulatoria
central de compras públicas tiene, aproximadamente, 19 años de vigencia, y si bien han sido
realizadas diversas modificaciones, no se han producido cambios estructurales.
Es en este contexto que surge el proyecto de ley en discusión y, particularmente, en consideración
a diversos estudios que se han realizado respecto de las compras públicas en Chile, que han
levantado importantes observaciones.
Cabe mencionar que el presente proyecto de ley busca crear dos procedimientos especiales de
compras, los cuales tendrán carácter excepcional y dicen relación con los contratos para la
innovación y los diálogos competitivos previamente explicados.
Por otra parte, cabe señalar que las principales discrepancias se dieron en el ámbito de la
probidad administrativa, los criterios de “favorabilidad” y el Tribunal de Contratación Pública. No
obstante, la mayoría de las normas e indicaciones fueron aprobadas por unanimidad y previa
discusión entre los asesores y miembros de la Comisión de Economía del Senado.
Recientemente, se dijo acá que hay que hablar con seriedad, y claramente lo vamos a hacer. A
propósito de los últimos hechos que hemos conocido relacionados con traspasos de recursos
hechos de manera discrecional por autoridades locales a diversas fundaciones ligadas a este
gobierno, este proyecto nos llama a reflexionar, precisamente, sobre la probidad en materia de
buen uso de los recursos públicos, que son de todos los chilenos y deben ir orientados a mejorar
su calidad de vida, especialmente la de los más vulnerables.
Anuncio mi voto a favor, con excepción de los artículos que la Comisión de Hacienda recomienda
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 76 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
TIPIFICACIÓN EN CÓDIGO PENAL DE DELITO DE TENENCIA DE ELEMENTOS
TECNOLÓGICOS QUE PERMITAN A PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
COMUNICARSE CON EL EXTERIOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15796-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de tenencia de elementos tecnológicos que permitan a las personas privadas
de libertad comunicarse con el exterior, contenido en el boletín N° 15796-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 55ª de la
presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, lo que está ocurriendo hoy en las cárceles con el uso de artículos tecnológicos
genera un problema evidente de seguridad pública. Tanto es así que estos dispositivos, tal como
lo dijo el diputado Diego Schalper , son utilizados para la comisión de delitos desde el interior de
los recintos penitenciarios, como el caso de las estafas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 77 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De  acuerdo  con  datos  entregados  por  Gendarmería  de  Chile,  cada  año  se  requisan
aproximadamente 20.000 dispositivos móviles en los recintos penitenciarios del país, cifra que fue
superada ampliamente en 2022, año durante el cual se incautaron más de 30.000 dispositivos.
Claramente, aquí tenemos que decir las cosas como son: existe falta de control en los ingresos a
las cárceles y el escaso endurecimiento en las penas alientan este tipo de delitos, puesto que su
comisión no representa, hasta ahora, ninguna agravante para el delincuente.
Lo que hoy votamos no es la solución definitiva al problema de tenencia de elementos
tecnológicos al interior de las cárceles, pero es un avance que busca tipificar la tenencia de
celulares como delito y no como falta.
Tal como aquí ya se ha dicho, qué mejor ejemplo que lo ocurrido en el Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, donde robaron computadores con el denominado cuento del tío. Fueron los
propios guardias de seguridad de ese organismo los que rompieron los sistemas de protección
para ayudar a sacar los computadores y luego subirlos a un vehículo del servicio Uber , y todo
perpetrado con un celular desde la cárcel, lo que en verdad resulta vergonzoso.
Por las razones señaladas, anuncio que votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de julio de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 19.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 78 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N°
27.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, creemos que este proyecto va en la línea correcta. Hoy más que nunca los
chilenos están exigiendo transparencia y probidad en todo tipo de instituciones que se vinculen
con recursos públicos, ya que esos recursos salen del bolsillo de todos los chilenos. Para que la
confianza en dichas instituciones continúe, es importante la transparencia, siempre y cuando ello
no afecte el normal funcionamiento de las organizaciones no gubernamentales y el aporte loable
que estas realizan a la sociedad.
Al conocer la forma y la procedencia del financiamiento de esas organizaciones, se puede prevenir
y fiscalizar de una mejor manera todo tipo de irregularidades, que terminan por desprestigiar
injustamente a organizaciones que hoy cumplen objetivos loables, sobre todo considerando los
últimos acontecimientos del “caso Convenios”, del que muchos diputados están hablando ahora,
porque ha significado poner en duda muchas veces la valiosa contribución que hace la sociedad
civil  al  país  a  través  de  fundaciones  y  corporaciones,  pagando  justos  por  pecadores.
Lamentablemente, el “caso Convenios” vino a enlodar la importante labor que realizan muchas de
estas organizaciones. Con ello, la ciudadanía pone ahora en tela de juicio todo lo que pueda
asemejarse a una institución como las fundaciones.
Lo triste de esto es que el propio gobierno, a través de sus autoridades, fue el responsable de esta
grave situación, que dejó al descubierto cómo el dinero de todos los chilenos era entregado a
fundaciones de dudoso origen para realizar campañas políticas, conversatorios de determinados
partidos, entre otras cosas, y no para trabajar en la búsqueda de soluciones habitacionales para
miles y miles de familias que hoy siguen esperando acceder a una vivienda digna.
A modo de ejemplo, en mi distrito, en la comuna de Puerto Varas, dos mil familias esperan una
casa; en tanto, en la comuna de Osorno, el número asciende a más de nueve mil familias que no
cuentan con una vivienda digna. Claramente, esas familias tienen rabia y están decepcionadas del
mundo político que representamos.
Sin lugar a dudas, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 79 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, originado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín Nº 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-y continuó en la sesión 51ª, miércoles 5 de julio de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley encuentra su fundamento en una ideología que se
vio plasmada a lo largo de la Convención Constitucional.
En efecto, amparándose en un fin, que a simple lectura puede parecer justo, se extiende a límites
ajenos a la materia que busca regular.
Así, y según se señaló con anterioridad, el proyecto afecta, de manera directa e injustificada, el
derecho de libre expresión, estableciendo una serie de limitaciones sobre las empresas y personas
que las componen, señalando aquello que pueden o no pueden decir; es más, restringen la
publicidad solo a aquellas cosas que la ley permite, prohibiendo incluso poder hacer alusión al
cumplimiento mismo de la normativa.
A su vez, el presente proyecto de ley establece prohibiciones y sanciones que buscan que
empresas, sin hacer distinción de ningún tipo sobre esta, no puedan realizar publicidad alguna. Lo
anterior ni siquiera se circunscribe a la materia o ámbito por el cual fue sancionada una empresa.
A modo de referencia, cabe reiterar que el inciso segundo del artículo 7 establece que “Las
empresas que contravengan lo dispuesto en el artículo 4, serán sancionadas con una multa de
hasta 9.000 unidades tributarias mensuales y con la prohibición de emitir cualquier tipo de
publicidad por un plazo de uno a cinco años.”.
Porque estoy a favor de la libertad y, en este caso, de la libertad de expresión, anuncio mi voto en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 80 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE DIVERSOS TEXTOS LEGALES EN MATERIA DE
TIPIFICACIÓN, SANCIONES APLICABLES Y PERSECUCIÓN DEL DELITO DE
ABIGEATO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11886-07,
11890-07 Y 12334-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado  en  mociones  refundidas,  que  modifica  diversos  textos  legales  en  materia  de
tipificación, sanciones aplicables y persecución del delito de abigeato.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es la señora
Mercedes Bulnes .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11886-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Boletín N°11890-07, sesión 45ª de la legislatura 366ª, en martes 10 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Boletín N°12334-07, sesión 120ª de la legislatura 366ª, en miércoles 2 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 19ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 81 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en mi región el delito de abigeato es un flagelo que lleva años azotando a los
agricultores de la zona. Cuando a un pequeño agricultor le roban y faenan una yunta de bueyes le
están destruyendo su pyme agrícola. El daño económico que le producen es, muchas veces,
irremediable, y para qué decir el daño psicológico y social de las familias afectadas.
Según los últimos datos entregados por la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO), los
agricultores de mi distrito son los más afectados por un delito que se ha incrementado hasta en un
138 por ciento. Comunas como Puyehue, Puerto Octay, Río Negro, Frutillar y Fresia sufren todo el
año el robo y el faenamiento de su ganado.
Lo que busca este proyecto es facilitar la labor de los policías mediante escuchas telefónicas,
entre otros mecanismos. Además, dispone que todo local o establecimiento en que se realice el
faenamiento habitual de animales y cuya instalación se haya efectuado sin las autorizaciones
legales será considerado matadero clandestino.
Se busca otorgar mayor visibilidad a un tema que afecta en gran medida a los pequeños y
medianos agricultores, los cuales, muchas veces, prefieren derechamente no denunciar por la
pérdida de tiempo que esto significa y que, por lo general, no se llega a nada.
Por esta razón, solicito que el abigeato se incluya en el reglamento de la ley N° 21.332, que
implementa un Sistema Táctico de Operación Policial (STOP), lo que obligaría a las policías y a
otras instituciones a dar un reporte mensual sobre la persecución de este delito y con ello dar
mayor tranquilidad a nuestros campesinos al momento de denunciar.
Se debe dar visibilidad a un delito que, por cometerse en sectores rurales, muchas veces es en
gran medida invisibilizado.
Por supuesto, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 82 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 21 de marzo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la judicialización del sistema privado de salud ha jugado un rol importante en la
crisis en que se encuentran sumidas las isapres y que, por distintas razones, afecta también al
sistema público de salud, que se encuentra absolutamente colapsado en todo Chile y que también
requiere con urgencia medidas concretas para entregar una salud digna a nuestros vecinos.
Con la finalidad de poner fin a una de las aristas de judicialización en el sistema privado de salud,
en relación con el reajuste de los precios base, el año 2021 se dictó la ley N° 21.350, que crea el
Indicador Referencial de Costos de la Salud (IRCSA), buscando dar objetividad a los elementos que
se tienen a la vista al reajustar el precio base. Al restar arbitrariedad al reajuste, se buscaba poner
fin a esta fuente de judicialización. Sin embargo, la mayoría de las isapres abiertas reajustaron sus
precios base al máximo fijado, lo que motivó la presentación de un nuevo recurso de protección, el
que fue resuelto posteriormente por la Corte Suprema en los términos ya indicados en el apartado
“Antecedentes” del proyecto.
En cumplimiento de lo ordenado por el fallo, la Superintendencia de Salud inició un proceso de
verificación de cada isapre, de manera tal que pudiera determinarse el porcentaje máximo de
reajuste que corresponde a cada una, según los elementos utilizados para la construcción del
indicador.
En consecuencia, el proyecto de ley viene a hacerse cargo del problema de judicialización que se
produjo, a pesar de la implementación del Indicador de Costos de la Salud (ICSA), resolviendo que,
de cumplirse con los parámetros establecidos en la ley, el reajuste de precios base se entenderá
justificado para todos los efectos legales.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 83 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por supuesto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hemos detectado que no existe un plan nacional enfocado en mejorar las
atenciones médicas de las personas que padecen diferentes tipos de cáncer en el actual contexto
de pospandemia, el cual amerita actuar con la mayor celeridad y urgencia para asegurar el acceso
oportuno de los pacientes a los tratamientos médicos que necesiten, según la gravedad y el
avance que tenga esta enfermedad en cada caso.
A mediados de 2020 había un total de 4.368 personas en listas de espera, cifra que aumentó a
7.262 después de dos años.
Dentro de los grupos más afectados se encuentran los pacientes con cáncer gástrico, que han
tenido un aumento de 275 por ciento. Situación similar ocurre con el cáncer de mamá, patología
que registró un aumento de 254 por ciento de pacientes a la espera de ser atendidos.
El colapso del sistema es una de las razones que explican el notorio aumento de pacientes con
cáncer que se encuentran en listas de espera, tal como señalaron expertos que alertaron sobre las
dificultades que tendrían los establecimientos de salud para realizar los tratamientos, una vez que
la pandemia estuviera bajo control.
Por ello, solicitamos al Presidente de la República y al Ministerio de Salud que impulsen un plan
nacional, en el actual contexto de pospandemia, para reducir las listas de espera, a fin de atender
las distintas patologías asociadas al cáncer.
Señor Presidente, los chilenos y las chilenas no pueden morir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 84 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
FLEXIBILIZACIÓN DE REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO,
INCREMENTO DEL MONTO DE SUS PRESTACIONES Y OTRAS
MODIFICACIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15990-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que flexibiliza los requisitos de
acceso, incrementa el monto de las prestaciones al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728 y
establece otras modificaciones que indica, correspondiente el boletín N° 15990-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Frank Sauerbaum y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legislatura, en
lunes 10 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 59ª de la presente legislatura, en lunes 31 de julio
de de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene por objetivo fortalecer el seguro de cesantía,
aumentando significativamente su cobertura para todos los trabajadores con contrato indefinido,
de casa particular y con contrato a plazo fijo, con un 26,5 por ciento respecto de la cobertura total,
a través del aumento del número de giros y el monto del beneficio.
Hace unos días, me reuní con la señora Carmen Gloria Mena , presidenta de la Asociación Nacional
de Empleadas de Casa Particular, filial Osorno , y una de las mayores preocupaciones de estas
trabajadoras es precisamente la cobertura de este fondo, al que muchas veces les es difícil
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 85 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
acceder por lo esporádico de sus trabajos, pero que ahora verán una mayor eficacia de este
seguro de cesantía.
Por otra parte, se ha determinado que los mayores beneficiarios del proyecto serían los
trabajadores con contratos a plazo fijo, observando un aumento de 53,9 por ciento del monto de
prestaciones respecto de lo que perciben hoy, situación que también me manifestó don Víctor
Guinao , presidente del sindicato de trabajadores del casino de Puerto Varas, que ahora verán con
mayor tranquilidad los trabajadores de temporada.
La iniciativa también contempla medidas en casos de catástrofe o alerta sanitaria, para reaccionar
con celeridad en los primeros meses de crisis, permitiendo que los trabajadores estén cubiertos y
puedan desarrollar iniciativas legales, asegurando, al mismo tiempo, una respuesta al universo
posible de cesantes.
Se comparte la necesidad de fortalecer y robustecer el seguro de cesantía, dado que es una
herramienta muy útil y efectiva para las personas que pierden sus trabajos. Por mucho que se
mejoren sus prestaciones, aquello será un esfuerzo en vano, toda vez que no se cuenta con un
plan de creación de empleos formales al que puedan acceder las cerca de 900.000 personas que
hoy se encuentran desempleadas.
A modo de reflexión, señor Presidente, lamento que el gobierno aún no le tome el peso a la crisis
laboral que existe en el país y que, por el contrario, insista en presentar proyectos de ley que
encarecen la contratación, fomentan la informalidad y frenan el crecimiento.
Señor Presidente, claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PRIORIZACIÓN DE AUDIENCIAS DE DIRIGENTES DE JUNTAS DE VECINOS
ANTE AUTORIDADES DEL ESTADO SUJETAS A LEY DEL LOBBY (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15639-06)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 20.730, que Regula el lobby y las gestiones que representen intereses
particulares ante las autoridades y funcionarios, para priorizar las audiencias de dirigentes de
juntas de vecinos con autoridades del Estado (boletín Nº 15639-06).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 86 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 113ª de la legislatura 370ª, en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto busca hacer frente a una realidad que viven muchos dirigentes de
uniones comunales, juntas de vecinos, comités de vivienda, comités de APR y así un largo
etcétera, quienes en cumplimiento de su función buscan poner en conocimiento de las autoridades
los intereses, problemas y aspiraciones de las personas, para lo cual muchas veces tienen que
esperar un largo tiempo, dado que la autoridad local, comunal, regional o central no los recibe
oportunamente, porque ni la ley ni el reglamento señalan un plazo para que se lleve a cabo la
audiencia solicitada, sino un plazo para que la autoridad se pronuncie sobre la solicitud.
Conozco muy de cerca a esos esforzados dirigentes, que esperan horas para ser atendidos o para
ver si pueden hablar a la pasadita con la autoridad, ya que transcurren meses y no son recibidos.
Cómo no destacar el gran trabajo del dirigente de los adultos mayores de mi ciudad de Osorno,
Carlos Mendoza , el cual está complicado de salud, por lo que se encuentra hospitalizado en la UTI,
a quien le deseo una pronta recuperación; de Estela González , dirigenta del comité de APR Las
Lumas, quien ha trabajado durante años en beneficio de la gente de su sector; de Jorge Farías, por
el deporte de Frutillar; de Erwin Vargas, de la Asociación de Fútbol Amateur de Puerto Varas; de
Gabriela Vidal , de la Unión Comunal de Adultos Mayores de Los Muermos, o de la destacada
dirigenta Ingrid Bartsch , de la Unión Comunal Juntos por Puerto Varas, solo por nombrar algunos
dirigentes.
Todos ellos tienen un denominador común: no ser recibidos por las autoridades competentes, y
aún así seguir adelante, trabajando por sus vecinos.
Las juntas de vecinos son las organizaciones comunitarias de carácter territorial representativas
de las personas que residen en una misma unidad vecinal y cuyo objeto es promover el desarrollo
de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos, y colaborar con
las autoridades del Estado y las municipalidades.
Los dirigentes vecinales son el principal puente entre las comunidades y las instituciones y sus
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 87 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridades. Muchas veces son quienes más cerca están de las problemáticas y necesidades de
las comunidades y, por ende, quienes mejor pueden transmitirlas y representarlas a las
autoridades. Por tanto, se debe dar prioridad a las audiencias que ellos soliciten a las autoridades
locales, ya que es fundamental que, por ejemplo, el alcalde reciba a sus vecinos.
Claramente, y con gusto, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
INTERPOSICIÓN DE QUERELLA POR MALVERSACIÓN DE FONDOS PÚBLICOS,
FRAUDE AL FISCO Y TRÁFICO DE INFLUENCIAS POR FUNDACIONES EN
REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, lo que está ocurriendo en la Región de Los Lagos con el traspaso de fondos a
fundaciones por parte del gobierno regional en verdad no tiene nombre. De las 29 fundaciones
investigadas a nivel país, 22 son de nuestra región, con más de 11.000 millones de pesos que
deben transparentarse sí o sí. Y lo que es aún más grave es que al menos a 14 de esas 22
fundaciones se les transfirió desde el 80 por ciento hasta el ciento por ciento de los recursos sin la
previa visación del convenio por parte de la Contraloría General de la República.
Dicha situación nos ha llevado, junto con los concejales Evelyn Brintrup , Marcelo Salazar y Yerco
Rodríguez , además de una militante, doña Andrea Tarzijan , a presentar una querella por los
delitos de malversación de caudales públicos, fraude al fisco y tráfico de influencias.
La forma burda en que se han hecho las cosas, las condiciones de pago y otros procesos hacen
presumir que existiría una serie de hechos que revisten el carácter de delito.
Hay algunas fundaciones que modifican los giros que declaran ante el Servicio de Impuestos
Internos en fechas en las que ya se han celebrado los convenios o están ad portas de hacerlo.
Esta situación nos parece grave. Claramente, hay paso de información para adjudicarse dichos
contratos. Por ello, además, días atrás pedimos que se designara un fiscal con dedicación
exclusiva para que realice la investigación.
No es posible que haya una fundación que se crea un día 31 de octubre, pero que con fecha
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 88 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30 de octubre ya haya celebrado su primer contrato.
No es posible que se destinen 2.400 millones de pesos a dos fundaciones para realizar
saneamiento de títulos para familias de la región, cuando eso lo debe realizar el Estado a través
de Bienes Nacionales.
Ayer, el contralor general de la República, don Jorge Bermúdez , catalogó estos temas como
corrupción.
Es absolutamente necesario que se investiguen todos estos traspasos de fondos, ya que se les
están quitando los recursos a las personas más vulnerables y, claramente, se está lesionando la fe
pública. Los chilenos no merecemos esto.
He dicho.
El señor BÓRQUEZ.-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado de
combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daños
en las cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de
agosto de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 89 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el problema que se intenta solucionar a través del proyecto de ley en estudio
es el porte de bombas molotov en manifestaciones realizadas en lugares de uso público, lo que
afecta no solo a personas que transiten o incluso participen de las manifestaciones, sino también a
las policías, contra quienes se arrojan artefactos incendiarios, como asimismo a bienes muebles o
inmuebles que resultan dañados por sus efectos.
La verdad es que no me sorprenden las intervenciones de algunos diputados de gobierno, porque
muchos de ellos lo único que han realizado durante este período parlamentario es romantizar la
violencia y el vandalismo.
El derecho a manifestarse, qué duda cabe, es innegable. De hecho, muchos de nosotros hemos
estado en algún momento en las calles pidiendo mejoras y exigiendo soluciones en temas
relevantes para nuestra comunidad, pero de forma pacífica.
Lamentablemente, hemos sido testigos de cómo antisociales aprovechan estas manifestaciones
para atentar contra la vida y la propiedad privada de las personas con elementos explosivos e
inflamables.
Así, en Osorno, en 2020, antisociales intentaron quemar una iglesia evangélica en el barrio
Francke , afortunadamente sin éxito. Lanzaron bombas molotov en su interior, donde había
personas.
Esta clase de acciones son las que debemos evitar en la medida de lo posible y sancionar
drásticamente a quienes sean sorprendidos portando elementos incendiarios.
La libertad de manifestarse no puede, bajo ningún punto de vista, ser confundida con vandalismo.
Claramente, voy a votar a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- En segundo lugar, corresponde tratar
el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el deber de efectuar registros
audiovisuales  de  las  actuaciones  policiales  autónomas  en  el  procedimiento  penal,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 90 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correspondiente  al  boletín  Nº  15788-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son las señoras Camila Flores y Camila Rojas, respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 63ª de la
presente legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, las obligaciones impuestas a las policías en materia de registros audiovisuales,
contenidas en este proyecto, constituirán una garantía de resguardo para la función que estas
desempeñan no solo en procedimientos cotidianos, sino también en manifestaciones públicas o en
aquellas que se enmarquen dentro del derecho de reunión, reconocido por nuestra Constitución
Política.
Hoy, nuestras policías se ven expuestas permanentemente frente a hechos de violencia en el
cumplimiento de su deber. ¡Cómo no recordar lo ocurrido en octubre del año pasado, en Puerto
Montt, en mi región! Allí, un escuadrón de Carabineros realizó un procedimiento, y, como
resultado, siete carabineros quedaron lesionados de diversa gravedad.
Es necesario dotar a nuestras policías de todas las herramientas que permitan mejorar y
modernizar su trabajo diario. Sin embargo, no puedo dejar de mencionar que, si de mejorar la
gestión hablamos, ¿cómo es posible que el retén de Carabineros destruido totalmente por un
incendio en 2018, en la comuna rural de San Juan de la Costa, aún no haya sido reconstruido? La
comunidad costeña y los mismos carabineros siguen esperando un nuevo retén.
Señora Presidenta, por su intermedio le pido a la ministradel Interior y Seguridad Pública y al
subsecretario del Interior que cumplan con el compromiso adquirido en la provincia de Osorno y
entreguen los recursos necesarios para que San Juan de la Costa cuente con ese retén lo antes
posible. Basta con ver los miles de millones de pesos que están en manos de fundaciones para
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 91 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener claro que hay recursos suficientes para la realización de dicha obra. No hay excusas para no
cumplir con este sentido anhelo y esta necesidad de la comunidad costeña, tal como lo ha
expresado muchas veces la señora María Eugenia Silva , destacada trabajadora social de San Juan
de la Costa.
Votaré a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas
penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución (boletines Nos
13657-07 y 14015-25).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en Chile, la propiedad privada es un derecho contenido en nuestra
Constitución, pero desde hace algunos años sabemos que en diversas regiones de nuestro país se
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 92 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ha incrementado la ocupación ilegal de inmuebles, con el consiguiente perjuicio que esta tiene
para los propietarios legales de esos inmuebles.
En la comuna de Frutillar, en la Región de Los Lagos, hay un predio que ha sufrido ocupaciones
ilegales en varias ocasiones. En la provincia de Osorno, hay varios predios fiscales y particulares
que fueron tomados y que aún no se ha logrado restituir.
A esto debemos sumar las expectativas que irresponsablemente se hicieron en época de campaña
por parte del ahora gobierno, prometiendo casas y soluciones habitacionales, lo cual a la fecha no
se ha cumplido. Al término de este gobierno no se llegará ni a un 25 por ciento de lo que
prometieron. Entonces, aquí claramente se debe poner orden y corregir de acuerdo con lo que
existe.
Asimismo, se deben catastrar los terrenos fiscales en donde hay ocupación, ver la posibilidad de
erradicar a las personas que viven ahí, desalojar en los casos que corresponda y de ahí en
adelante no volver a permitir estas irregularidades.
Por tanto, el aumento de las penas para quienes cometen este delito es altamente beneficioso
para desincentivar la usurpación ilegal.
Además, es necesario considerar que el delito de usurpación también consiste en “lotear”
irregularmente los terrenos e intentar venderlos a personas que están buscando un lugar donde
construir un hogar definitivo.
Por último, es posible identificar aquellas usurpaciones realizadas en la macrozona sur que
también incluyen un factor político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN LAS PROVINCIAS DE
ARAUCO Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo dispuesto en el
artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 93 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en los últimos días quemaron una escuela, una iglesia, una posta de salud,
ambulancias, una sede social y al menos cuatro vehículos particulares. Toda esta acción ocurre
cada vez más cerca de mi región.
En la Región de Los Ríos quemaron diez camiones, seis máquinas y tres contenedores. El 16 de
agosto quemaron una iglesia evangélica, una casa particular, un furgón, y se registró un ataque a
carabineros  que  estaban  en  labores  de  custodia.  La  madrugada  de  hoy  22  de  agosto,
desconocidos quemaron una escuela básica en la comuna de Curacautín, mientras que en la
Región del Biobío destruyeron una capilla y una sala de reuniones.
Espero señales claras por parte del gobierno, señales de que le importa lo que está pasando. Ya no
más iglesias, escuelas, viviendas y sedes sociales quemadas. Sin lugar a dudas, lo más grave esta
semana fue el asesinato de un agricultor de treinta años de edad en la comuna de Cañete.
Solamente  me  hago  una  pregunta:  ¿cuántos  terroristas  y  cuántos  delincuentes  han  sido
condenados en este último tiempo por esos ataques destructivos? Ninguno.
Por eso, espero, ministra, que al menos detengan y condenen a quienes asesinaron a ese joven
agricultor.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
MODIFICACIONES A LEY N° 21.063, QUE CREA UN SEGURO PARA EL
ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS Y NIÑAS QUE PADEZCAN ENFERMEDADES
QUE INDICA, Y MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO PARA ESTOS EFECTOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 94 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15708-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que introduce modificaciones en la ley N° 21.063, que Crea un Seguro para el
Acompañamiento de Niños y Niñas que Padezcan las Enfermedades que Indica, y Modifica el
Código del Trabajo para estos Efectos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la señora ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara
Román , y al señor subsecretario del Trabajo.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Quiero recordar que este proyecto tiene suma urgencia, por lo que hoy se debe votar.
Por lo tanto, vamos a cerrar el debate a las 12:50 horas. Los que no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos en el acta.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley es un beneficio al que pueden acceder los trabajadores
dependientes que se rigen por el Código del Trabajo, los funcionarios de la Administración pública,
los trabajadores independientes que tengan hijos afectados por una condición grave de salud
derivada de cáncer, trasplante de órganos sólidos de progenitores hematopoyéticos, fases o
estado terminal de la vida y accidentes graves con riesgo de muerte o de secuela funcional grave
y permanente.
Como médico y diputado, he conocido a muchas trabajadoras y trabajadores que son padres de
niños con enfermedades graves. La normativa permitirá que estos puedan estar presentes y
acompañarlos durante sus tratamientos sin que se vea perjudicada su estabilidad laboral.
¿Cómo no mencionar el ejemplo de Nicole, una funcionaria pública de la comuna de Río Negro y
madre de una pequeña de seis meses a quien, en un par de días, le van a realizar un trasplante de
hígado?
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 95 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su intermedio, señor Presidente, le pido a la ministra del Trabajo y Previsión Social que ojalá
me pueda escuchar. Nicole debe estar con su hija, pero también necesita estar segura de que su
puesto de trabajo no se verá amenazado por temas de salud o por cumplir con su rol de madre al
acompañar a su hija. Así como ella, miles de mujeres en mi distrito hacen lo mismo, como Jessica
Ramírez, de la Agrupación Yo Te Cuido; Vanessa Soto , de la Agrupación Condición Espectro
Autista (CEA); Dominic Orellana y Yanet Rauque , de la Agrupación Padres Cuidadores. Los
mayores beneficiados con este proyecto son los padres de niños enfermos de cáncer. ¿Cómo no
dar facilidades para que los padres puedan enfrentar como familia esos momentos tan difíciles? La
iniciativa también permitirá a los hijos acompañar a sus padres en fase terminal.
Lo aprobado por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social del Senado establece que el fuero se
extenderá durante el permiso y seis meses después de expirada la última licencia médica emitida
para el tratamiento. Dejo constancia de que hubiera preferido una duración proporcional al
permiso de la licencia médica, sin fijar un plazo rígido, ya que las licencias médicas no siempre
duran lo mismo, pues dependen de la enfermedad y su gravedad.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 96 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, en Chile la propiedad privada es un derecho contenido en nuestra Constitución.
La gran mayoría de los chilenos lo corroboran día a día. Lo dicen las encuestas: la propiedad
privada es algo importante en la vida de los chilenos.
Sin embargo, desde hace algunos años sabemos que en diversas regiones de nuestro país se ha
incrementado la ocupación ilegal de inmuebles, con el consiguiente perjuicio que eso tiene para
sus propietarios legales.
En mi distrito he conocido los casos de varias familias que han debido dejar sus trabajos para
volver a ocupar sus casas o sitios que, por razones laborales, dejan algunos días sin habitar.
Cuando regresan a ellas se encuentran con que están habitadas, no pudiendo sacar a sus
ocupantes de manera rápida, lo que se transforma en un drama, ya que los dueños de los
inmuebles se quedan sin un lugar donde vivir y a la espera de que desalojen su propiedad. Esta
situación se repite en comunas como Frutillar, Osorno y Fresia . Incluso, en algunos casos, se han
visto en peligro de ocupación viviendas que ya están terminadas, pero que el Serviu aún no
entrega. Lo mismo ocurre en predios particulares e, incluso, fiscales -ello ha sucedido, por
ejemplo, en la provincia de Osorno-, los que en varias ocasiones han sido objetos de ocupación
ilegal y aún no ha sido posible restituirlos.
La defensa de la propiedad privada no significa, como han dicho algunos parlamentarios de
enfrente, que no estemos conscientes de lo que ocurre en Chile. Tenemos noción de que hay
muchos chilenos que necesitan casas, pero esto es algo que tenemos que remediar como
sociedad, no a través de usurpaciones.
Es necesario considerar, además, que el delito de usurpación también consiste en lotear
irregularmente terrenos e intentar venderlos a personas que están buscando un lugar donde
construir un hogar definitivo. Por lo tanto, el aumento de penas para quienes cometan ese delito
es altamente beneficioso para desincentivar la usurpación ilegal.
En lo sucesivo, es necesario actuar con más rigidez en la aplicación de la ley, para no volver a
permitir este tipo de irregularidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 97 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES EN CASO DE ALTERACIÓN,
AMPLIACIÓN, REPARACIÓN O RECONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS
PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16037-
07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que
establece  reglas  especiales  tratándose  de  la  alteración,  ampliación,  reparación  o
reconstrucción  de  establecimientos  penitenciarios  y  modifica  otros  cuerpos  legales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 48ª de la presente legislatura, en martes 20 de junio de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 59ª de la
presente legislatura, en lunes 31 de julio 2023. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, el proyecto de ley presentado por el Ejecutivo se funda en dos asuntos
principales: primero, en el aumento sostenido de la población penal y, segundo, en el déficit de
plazas habilitadas para recibir a quienes ingresan a los recintos penitenciarios.
En cuanto al aumento sostenido de la población penal, el Ejecutivo sostuvo que, a mediados de
2021, esta correspondía a 38.819 reos; actualmente, asciende a 50.636 internos; en tanto que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 98 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el año 2024 se espera que aumente a 56.111; mientras que para el año 2033 se ha
proyectado un crecimiento de hasta 64.631 reclusos.
¿Qué nos dicen todos esos números? Que lo preocupante de esa cifra es que en alrededor de diez
años estaremos duplicando la población penal.
Realmente, resulta preocupante que desde hace muchos años las plazas en las actuales cárceles
no hayan aumentado, provocando alto nivel de hacinamiento y agravando el peligro para los
funcionarios de Gendarmería que allí laboran, como han dicho otros diputados. Como daño
colateral,  esto  causa  efectos  sociales  perniciosos,  tales  como  conflictos  socioculturales  y
“contagio” criminógeno, por las dificultades de Gendarmería para segmentar a la población penal
de manera adecuada. Por lo tanto, señor ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, ni hablar
de rehabilitación.
En mi distrito está el Centro de Cumplimiento Penitenciario de Osorno, el cual tiene una capacidad
para quinientos reclusos. Hoy se necesita al menos contar con mil quinientas plazas. Entonces,
comprenderán que el nivel de hacinamiento es altísimo. Un recinto de esas características debería
estar ubicado en terrenos aledaños a la ciudad de Osorno y no dentro de la ciudad, como ocurre
hoy.
Por estas razones, me pregunto: ¿por qué no habilitar el procedimiento para la construcción de
nuevos recintos penitenciarios, ya que existe un antecedente expuesto? El proyecto pretendió
simplificar los procedimientos destinados a la alteración, ampliación, reparación o reconstrucción
de establecimientos penitenciarios existentes, pero la realidad y los números que expuse nos
indican que necesitamos mucho más que eso.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MODIFICACIÓN DE NOMBRE DE AERÓDROMO PICHOY POR AERÓDROMO
PICHOY-MARGOT DUHALDE SOTOMAYOR , COMUNA DE MARIQUINA,
REGIÓN DE LOS RÍOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
15958-24 Y 15992-24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto
de ley, iniciado en mociones refundidas, que cambia el nombre del actual aeródromo Pichoy ,
ubicado en la comuna de Mariquina, provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de
aeródromo Pichoy-Margot Duhalde Sotomayor , correspondiente a los boletines Nos 15958-24 y
15992-24.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 99 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se aplicarán las reglas de la tabla de Fácil Despacho, es
decir, se dispondrá de 10 minutos y podrán intervenir hasta 4 diputadas y diputados por 2
minutos y 30 segundos cada uno.
Rinde el informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor Gastón
von Mühlenbrock .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°15958-24, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N°15992-24, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, cómo no estar de acuerdo con este sentido homenaje que se realiza a la señora
Margot Duhalde Sotomayor , destacada aviadora chilena, la primera mujer piloto de guerra de
nuestro país y una de las pioneras de la aviación hispanoamericana, lo que, sin duda, dará
visibilidad al aeródromo que llevará su nombre.
En tal virtud, quiero felicitar al diputado Gastón von Mühlenbrock por este proyecto, porque
iniciativas como esta son muy importantes.
Con todo, quiero aprovechar esta instancia para decir que en Osorno tenemos el aeródromo Cañal
Bajo, que cumple la finalidad de movilizar a muchos pasajeros de la provincia de Osorno, evitando
el traslado hasta Puerto Montt, aeródromo que tiene muchas falencias y necesidades de vehículos,
etcétera.
Aproveché esta instancia, puesto que no solo es importante poner nombres a los aeródromos, sino
que también es importante la funcionalidad que deben tener. Lo señalo, porque necesitamos un
aeropuerto más desarrollado para la provincia de Osorno.
Por último, reitero mis felicitaciones al diputado Gastón von Mühlenbrock por esta iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 100 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15486-11) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile Doctor
José Joaquín Aguirre y el Sistema Nacional de Servicios de Salud, correspondiente al boletín N°
15486-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en lunes 7 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, sin duda, este proyecto es una muy buena noticia para el mundo de la salud
en nuestro país. El Hospital Clínico de la Universidad de Chile vendrá a ayudar a paliar la alta
demanda por atenciones médicas en la Región Metropolitana. Pero creo que hoy, tras conocer que
17.000 cirugías fueron postergadas durante el primer semestre del año 2023, debemos avanzar
para que más hospitales pertenecientes a universidades puedan ingresar a la red estatal.
Señorita Presidenta, por su intermedio, quiero decir, con mucho respeto, a nuestra ministra de
Salud -y digo “nuestra” porque la considero asíque la salud pública de nuestro país está en la UTI.
Lo que más preocupa es que ese es uno de los grandes problemas para millones de chilenos,
antecedido solo por la seguridad ciudadana.
Acá la responsabilidad es del gobierno del Presidente Boric, que no ha tenido la capacidad de
llevar adelante una gestión a la altura de lo que los chilenos merecen en materia de salud. Solo el
primer semestre, 17.000 pacientes postergados; el año pasado, 30.000. Es decir, son 47.000 los
chilenos que tenían su hora agendada para una cirugía, pero que fueron suspendidas por temas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 101 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administrativos, es decir, por falta de gestión.
Por ello, oficié al Ministerio de Salud para que nos informara los motivos por los cuales se están
suspendiendo las cirugías: 3.234 cirugías fueron suspendidas por razones administrativas. Eso es
inaceptable, aunque se vayan suspendiendo diez cirugías, ello significa todo un problema social
para la familia y para el paciente. Necesitamos que este gobierno le dé sentido de urgencia a esta
problemática y que muestre mejoras en los indicadores de calidad y de atención que los pacientes
requieren.
Por último, aunque no lo tenía escrito, cuando la ministra Vallejo se vanagloria de que tenemos a
10 millones de chilenos en Fonasa, encuentro que eso es una tragedia para el sistema de salud, ya
que en este momento no da abasto para las necesidades que tenemos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
EXIGENCIA A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE ENTREGA DE
FACILIDADES A ALUMNOS PARA COMPATIBILIZAR ESTUDIOS CON
ACTIVIDADES DEPORTIVAS DE ALTO RENDIMIENTO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12950-29 Y 12999-29, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, y
la ley N° 20.370, General de Educación, para exigir que los establecimientos educacionales de
todo nivel otorguen a sus alumnos facilidades que permitan compatibilizar sus estudios con la
práctica intensiva o competitiva de deportes, en los casos y condiciones que indica,
correspondiente a los boletines Nos 12950-29 y 12999-29, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 12950-29, sesión 80ª de la legislatura 367ª, en martes 1 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 12999-29, sesión 93ª de la legislatura 367ª, en martes 22 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 102 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 66ª de la presente legislatura, en
lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, los deportistas de alto rendimiento requieren una modalidad educativa
especial que promueva sus posibilidades de entrenar, concentrarse y competir, tanto en instancias
nacionales como internacionales.
En la actualidad, nuestro ordenamiento jurídico carece de una debida normativa que aborde esta
situación.  Debido  a  esto,  muchos  jóvenes  deportistas  ven  frustradas  sus  aspiraciones  y
capacidades por falta de colaboración y oportunidades de coordinar sus entrenamientos con el
aprendizaje académico.
Consideramos que uno de los puntos relevantes de este proyecto de ley radica en la inclusión de
toda actividad deportiva patrocinada por una federación o asociación afiliada al Comité Olímpico
de Chile. Debemos entender dicha generalidad como un aporte al desarrollo deportivo de nuestro
país.
Estimamos que el presente proyecto de ley fomenta las actividades y competencias deportivas en
general, entregando la posibilidad a estudiantes deportistas de distintas disciplinas de fomentar su
desarrollo deportivo y educacional.
En los últimos meses hemos visto disciplinas que han logrado clasificarse a campeonatos
mundiales, por primera vez en su historia, en categorías juveniles o adultas.
Señorita Presidenta, para seguir creciendo en materia deportiva es fundamental incentivar la
práctica del deporte a todo nivel, entregar recursos e infraestructura para masificar la práctica
deportiva. Hoy, muchas veces, todo recae en los dirigentes para que clubes de distintas disciplinas
lleven adelante sus actividades.
Me salgo del discurso para decirles que Pablo González , una persona que trabaja conmigo en
Osorno y que practica la esgrima, con mucha dificultad tiene que gastar recursos de su bolsillo
para venir a Santiago.
Por esa razón, quiero felicitar y destacar la gran labor que cumplen los dirigentes Iván Toledo y
Luis González , del Club Huracán, de Los Muermos, que hace pocos días cumplió 79 años. Con
mucho trabajo, ellos han logrado dar prestigio a esta gran institución. El Club Huracán tiene mucho
que ver con la parte donde ellos viven, ya que mueven ciudad, hacen ciudad.
También quiero reconocer a Jessica Gallardo , Verito Vega y Loreto Hormazábal , por el gran
trabajo que realizan por incentivar el fútbol femenino en la Región de Los Lagos. Estos esfuerzos
merecen ser apoyados por el Estado para seguir fortaleciendo nuestro deporte.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 103 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero saludar al ministro del Deporte, quien está tomando debida nota de los nombres de todas
esas personas y de todos esos dirigentes, que necesitan ser ayudados y apoyados.
Por tales motivos, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN LABORAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y ASIGNATARIAS
DE PENSIÓN DE INVALIDEZ (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13011-11, 14445-13 Y 14449-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y
mociones, refundidos, que introduce modificaciones al Código del Trabajo y otros cuerpos
legales en materia de inclusión laboral de personas con discapacidad y asignatarias de pensión
de invalidez, correspondiente a los boletines N°s 13011-11, 14445-13 y 14449-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Jorge
Guzmán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 121ª de la legislatura 369ª, en miércoles 12 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 63ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de
agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 104 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley constituye un gran avance en materia de inclusión laboral
de las personas con capacidades diferentes. Como consecuencia de la pandemia, la crisis
económica, social y sanitaria ha generado grandes y graves problemas en materia laboral, lo que
ha afectado, principalmente, a los grupos más vulnerables en el mundo del trabajo. Actualmente,
existe una normativa que contiene una serie de iniciativas legales que promueven la integración
social de las personas con discapacidad, abordando los derechos de estos ciudadanos con un
enfoque intersectorial, generando importantes avances en esta materia.
Resulta urgente generar medidas que permitan incentivar y mantener la contratación de este
grupo de personas. La discusión ha evidenciado la baja aplicación que tiene el porcentaje exigido
a las empresas por ley. Por eso, se debe avanzar con gradualidad en el aumento de la exigencia al
2 por ciento.
Este proyecto recoge adecuadamente la necesidad de promover la inserción laboral, teniendo una
evaluación previa y cierta gradualidad en su implementación. No basta con establecer normativas
y sanciones al respecto, sino que se debe acompañar de un cambio cultural de las personas, las
empresas y la forma de contratación.
Aún queda mucho camino por recorrer en esta materia; el sector público debe ser un ejemplo en
el cumplimiento de esta obligación, pero, lamentablemente, está al debe. Por ello, se busca crear
mecanismos más flexibles para el cumplimiento de los porcentajes establecidos, como, por
ejemplo, la homologación de la licencia de educación media para quienes acrediten haber
completado sus estudios en la modalidad de educación especial, la cual se ha convertido en una
verdadera piedra de tope para las personas con discapacidad que buscan postular al sector
público.
Anuncio, claramente, mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DERECHO DE RELACIÓN DIRECTA Y
REGULAR DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15138-18)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 105 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para regular los efectos del incumplimiento del régimen de relación directa y regular
establecido, correspondiente al boletín Nº 15138-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de la Familia la diputada Ana María Gazmuri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Familia, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21
de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Familia se rindió en la sesión 56ª de la presente
legislatura, en martes 25 de julio 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el tema más discutido durante los últimos años en materia de familia ha sido,
sin lugar a dudas, la pensión de alimentos y la necesidad de cumplir con los regímenes
establecidos por los jueces. Es evidente que este es el tema más relevante, dado que se relaciona
directamente  con  la  subsistencia  de  la  familia.  Sin  embargo,  ello  ha  invisibilizado  otras
dimensiones del bienestar familiar que también son muy relevantes, como es el caso de las
obligaciones personales que emanan de los vínculos de la familia.
La relación directa y regular es un derecho excepcional que se origina para el padre que no ejerce
el cuidado personal. El hecho de que sea una institución excepcional conlleva que debe existir un
instrumento escrito que establezca los términos en que se llevará el régimen de cuidado personal.
En el sistema propuesto por el proyecto de ley se crea una serie de sanciones para el padre que se
encuentre con el régimen de relación directa y regular suspendido o revocado, tales como que se
entregue la patria protestad del niño o niña o adolescente al otro padre; le queda vedada la
posibilidad de que se decrete un régimen de cuidado personal en su favor; se priva del derecho de
mandar alimentos en el futuro respecto de los hijos de quienes hubiesen incumplido; no tendrán
nada que objetar en caso de que el otro padre desee que el hijo en común salga del país.
Consideramos que las causales de suspensión y revocación de la relación directa y regular son
muy razonables para privar a uno de los padres de este derecho, ya que constituyen agresiones
directas contra la persona del niño, calificadas judicialmente, como es el caso de una condena por
violencia intrafamiliar o abuso sexual, o bien dan cuenta de un desinterés que merma
severamente la integridad psicológica de los niños, como es el caso de un incumplimiento
permanente por un año o un incumplimiento fragmentado por dos años.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 106 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO PARA DEUDA ASOCIADA A PRÉSTAMOS
SOLIDARIOS A CONDUCTORES DEL TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16218-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
convenios de pago para aliviar la deuda asociada a los préstamos solidarios para transportistas
contemplados en las leyes N° 21.256 y N° 21.323, correspondientes al boletín número 16218-
05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Gastón von Mühlenbrock .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Comisión de Hacienda, sesión 71ªde la presente legislatura, en
miércoles 30 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este es un proyecto que presenta una solución directa para los transportistas
que no han podido pagar los préstamos solidarios originados durante la pandemia. Al mismo
tiempo, la iniciativa entrega una alternativa para evitar que las deudas queden impagas, dando
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 107 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayores facilidades a los contribuyentes para que cumplan con la respectiva obligación, situación
respecto de la que me han manifestado su preocupación los dirigentes del transporte de Osorno
señores César Cadagan y Álex Guzmán , así como los dirigentes de Puerto Varas señores José
Paredes y René Vergara .
En los años 2020-2021 se publicaron dos leyes mediante las que se otorgaron préstamos solidarios
al sector transporte, ambos por un monto de 320.500 pesos, que podía solicitarse hasta dos veces.
Una de las medidas que se estableció para asegurar el pago de los préstamos fue la suscripción de
convenios especiales con la Tesorería General de la República, y, en casos de deuda impaga, se
debían pagar junto con los permisos de circulación.
Ante la dificultad para cumplir con los compromisos debido al congelamiento de tarifas y al
incesante aumento del precio a los combustibles, entre otras razones, son muchos los conductores
que están teniendo problemas para la obtención del permiso de circulación.
Por ello, el gobierno constituyó una mesa de trabajo en abril del presente año, en la que se
elaboró una propuesta que concediera la renovación de los convenios especiales.
En específico, el proyecto de ley en discusión plantea una nueva solución de pago para los
transportistas, cuya base es la siguiente: se habilitará por un período extraordinario, tendrán
condiciones favorables para la regularización y el pago de las deudas, y se dará una solución
universal, es decir, para todos los deudores de estos préstamos solidarios, incluyendo a los
pagadores y morosos.
Entre los potenciales beneficiarios se abarca a todos los usuarios, sean morosos con convenio o
morosos sin convenio.
En consecuencia, anuncio claramente mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
EXPRESIONES CON MOTIVO DE RECIENTE FALLECIMIENTO DE SEÑOR
CARLOS MENDOZA MUÑOZ , PRESIDENTE DEL CONSEJO CONSULTIVO DE
SALUD DEL ADULTO MAYOR EN OSORNO
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el 1 de septiembre recién pasado nos dejó don Carlos Mendoza Muñoz . Nos
dejó físicamente, pero su recuerdo quedará en la memoria de la comunidad osornina y también de
Río Negro, donde decidió descansar eternamente.
Sin lugar a dudas, don Carlos fue un gran dirigente social y presidente del Consejo Consultivo de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 108 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud del Adulto Mayor de Osorno. Quienes nos quedamos en este mundo seguiremos trabajando
para todas aquellas personas que nos necesitan. Como diputado, seguiré trabajando con su
organización.
Estimado Carlos Mendoza Muñoz , descansa en paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 10.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, también lamento que el subsecretario del Interior no pueda estar presente en
la Sala en momentos en que se aborda un tema tan importante.
Hemos visto con tristeza, incredulidad y pena cómo nuevamente en los últimos días fueron
quemadas una escuela, una iglesia, una posta de salud, ambulancias, una sede social, un
complejo turístico y al menos cuatro vehículos particulares. El atentado más grande fue en Los
Ríos, donde resultaron incendiados diez camiones, seis maquinarias y tres contenedores.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 109 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A finales del mes de agosto, en la madrugada, desconocidos quemaron una escuela básica en la
comuna de Curacautín, mientras que en el Biobío destruyeron una capilla y una sala de reuniones;
sin embargo, lo más grave de esta última semana fue el asesinato de un agricultor de treinta años
de edad en la comuna de Cañete.
¿Saben qué tienen en común todos estos atentados y asesinatos? Que no hay detenidos. No
existen detenidos y no hay culpables. ¿Cuántos delincuentes o terroristas han sido condenados
por estos innumerables ataques destructivos? El país y la ciudadanía esperan señales claras por
parte del gobierno, señales de que le importa lo que está pasando, señales de que ya no se
permitirá más que se quemen iglesias, escuelas, viviendas y sedes sociales, y, sobre todo, que le
importa la vida de las personas, como nos importa a nosotros, como le importa al país. En cambio,
la señal del gobierno es anunciar veto a la ley de usurpaciones. Con ello da señales de que los
derechos de los usurpadores son más importantes que los de las víctimas.
Señorita Presidenta, en el distrito N° 25, que represento, que incluye la comuna de Frutillar, hay
un predio en toma. La Corte Suprema ratificó que la delegada regional no cumplió con lo que
debía realizar, esto es, devolver el terreno a quien corresponda. Realmente no se entiende. Ese
actuar irresponsable del gobierno no solo está fuera de toda lógica, sino que abre la puerta a
nuevas usurpaciones, a no dar señales claras de que respetará y aplicará la ley o lo que
determinen los tribunales, según corresponda.
Anuncio mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15252-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de incluir en el delito de contrabando el
ingreso  o  extracción  de  dinero  del  territorio  nacional,  en  las  condiciones  que  indica,
correspondiente al boletín Nº 15252-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 110 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 55ª de la presente legislatura, en lunes 24 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 73ª de la
presente legislatura, en martes 5 de septiembre 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el fundamento de este proyecto radica esencialmente en la adopción de
herramientas para la lucha contra el crimen organizado, considerando particularmente que
durante los últimos años han existido casos en que se ha descubierto el ingreso irregular de dinero
al país con fines de financiamiento del terrorismo, tal como se indicó en el informe.
Hoy, cuando Chile vive una crisis de seguridad, sin duda se hace necesario combatir a los grupos
delictuales que operan a lo largo de nuestro territorio, y este proyecto busca frenar en alguna
medida el financiamiento que dichas bandas requieren para la comisión de sus delitos.
Recientemente aprobamos la prórroga del estado de excepción constitucional para parte de la
macrozona sur, y no puedo dejar de preguntarme: ¿cuántas de las bandas que ejercen el
terrorismo en nuestra zona sur reciben dinero ilícito ingresado de manera irregular a nuestro país?
Debemos entregar todas las herramientas para que nuestro país posea una legislación acorde con
los tiempos que vivimos para lograr combatir de manera efectiva el terrorismo y el crimen
organizado, que tanto daño le provocan a Chile.
Este proyecto va en la dirección correcta, puesto que en él se consagra de forma particular el
delito de contrabando de dinero, se perfecciona su regulación y se aumentan las penas por su
comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
EXIGENCIA POR POLICÍAS Y MINISTERIO PÚBLICO DE LISTADO DE
PASAJEROS EN TRANSPORTE AÉREO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15274-15)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 111 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Aeronáutico para hacer exigible por las policías y el Ministerio Público el listado de
pasajeros en el transporte aéreo nacional, correspondiente al boletín N° 15274-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
-Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la legislatura 370ª, en miércoles 17 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 76ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Honorables  diputados,  les  rogaría  ser  respetuosos  cuando  uno  de  nuestros  colegas  esté
interviniendo, de manera que puedan escucharlo.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, con este proyecto se busca incorporar en el Código Aeronáutico una nueva
obligación para las empresas de transporte aéreo que sirven en rutas nacionales, que consiste en
entregar al Ministerio Público, PDI y Carabineros de Chile los listados de los pasajeros en caso de
que sean requeridos por alguna de dichas instituciones.
Si bien en la normativa actual existe referencia general respecto de la documentación de los
pasajeros como parte de los documentos que debe portar la aeronave, en ella no se especifica el
contenido la documentación, en concordancia con lo que hoy se hace en el transporte marítimo y
terrestre.
En el ámbito del transporte terrestre, la obligación de contar con un listado de pasajeros se
encuentra establecida en el artículo 59 bis del decreto N° 212, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones. La práctica habitual es que Carabineros de Chile solicite los listados de
pasajeros sin necesidad de autorización del fiscal ni del juez de garantía. El artículo establece que
”En los servicios interurbanos de transporte público de pasajeros con recorridos de más de cinco
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 112 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas de duración, se deberá confeccionar un listado con la nómina de pasajeros que transporta.
(…) Durante el recorrido que preste el servicio y dentro de un plazo de ciento ochenta días, el
referido listado quedará a disposición de Carabineros de Chile, Inspectores Fiscales o la autoridad
sanitaria que lo requiera.”.
Respecto del transporte marítimo, esta temática se encuentra regulada en los artículos 78 y 79 del
decreto ley N° 2.222, que establece la Ley de Navegación, y en la circular A-32 de la Dirección
General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, que establecen la obligación del capitán de
toda nave mercante o su agente de entregar a la autoridad marítima el listado de pasajeros.
Creemos que el proyecto es un avance, ya que permitirá al Ministerio Público y a las policías
requerir información a las empresas de transporte aéreo, la que puede ser importante para la
labor de persecución e investigación que realizan dichas instituciones, sobre todo considerando
que muchas veces se utilizan estos medios de transporte para escapar y evitar controles.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la Constitución Política de la
República.
Para el debate de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta
N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 113 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, nuevamente debemos prorrogar el estado de excepción por enésima vez, y por
enésima vez debo decir que no se ven resultados de efectividad real con esta medida. Ya no más.
Hemos visto con tristeza, incredulidad y pena cómo nuevamente en los últimos días se quemaron
casas y vehículos, lo que dejó a personas sin nada y destruyó su trabajo de toda la vida. Sin
embargo, seguimos con lo mismo. Esta medida aplicada de esta forma no sirve. Sirve solo para
decir que se está haciendo algo, sirve para que la gente crea que el gobierno está preocupado,
pero ya ni siquiera eso está dando resultados. La sensación de inseguridad en nuestro país es la
más alta de los últimos cincuenta años. Vivimos en un país con gente atemorizada, y la pregunta
es ¿hasta cuándo?
Mi distrito comienza en la provincia de Osorno, en el límite con la Región de Los Ríos. Estamos al
lado de la zona donde opera este estado de excepción, y vemos que cada vez son más frecuentes
los atentados de tipo terrorista y las tomas de terrenos.
Por ello, hoy, por enésima vez, solicito que se cree para la Región de Los Lagos una brigada de
investigaciones especiales que permita coordinar, actuar y, en este caso, prevenir los actos de
origen terrorista en la Región de Los Lagos; como dato, manifiesto que la BIPE de Los Ríos está en
Osorno, desde donde investiga varios delitos de este tipo ocurridos en lo que va del 2023.
Por lo tanto, necesitamos esta brigada ahora, como también que se repongan con urgencia las
dotaciones de Carabineros de las comunas de mi distrito. A modo de ejemplo, en Puerto Varas
tenemos un 35 por ciento menos de carabineros; en Puyehue estamos operando con tres
funcionarios: dos en patrullas y uno en tenencia, y en muchos retenes solo hay un funcionario en
la guardia nocturna. Así no se puede prevenir nada.
No nos sigamos engañando con este estado de excepción constitucional de emergencia, diciendo
que estamos haciendo algo concreto por la gente de la zona sur, en circunstancias de que no es
así. Mientras esta medida no se aplique como debe ser, hoy votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
OBLIGACIÓN A ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 114 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15643-06)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica normas legales que indica para obligar a las organizaciones no gubernamentales
a transparentar sus ingresos y mecanismos de financiamiento, correspondiente al boletín N°
15643-06.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Cosme Mellado .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización , sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 21
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor CIFUENTES (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Calisto ?
No hay acuerdo.
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra del diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor  Presidente,  las  organizaciones  no  gubernamentales  (ONG)  son  aquellas  instituciones
jurídicas de derecho privado sin fines de lucro dirigidas hacia el logro de objetivos sociales e
interés público, a través de esfuerzos cooperativos o a través de un contrato de servicios,
pudiendo ser nacionales o internacionales.
Las ONG son organizaciones voluntarias que defienden un interés público, normalmente asociado
con ámbitos de acción que no son debidamente cubiertos por el sector público ni privado; son
organizaciones con un estatus legal privado orientadas a fines no lucrativos. Esas son algunas de
las definiciones que encontramos de las ONG, las que hasta la fecha no se encuentran definidas en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 115 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el ordenamiento jurídico chileno.
Señor Presidente, al conocer la forma y la procedencia del financiamiento de esas organizaciones,
se puede prevenir y fiscalizar de mejor manera todo tipo de irregularidades que terminan por
desprestigiar injustamente a organizaciones que sí cumplen objetivos loables, como, por ejemplo,
Un Techo para Chile, Fundación Las Rosas , Oceana , Caritas , algunas universidades, Fundación
Chile sin Cáncer, las que siempre han sido de gran ayuda a la comunidad, por el rol social que
cumplen.
Los últimos acontecimientos relacionados con el “caso Convenios”, lamentablemente, pusieron en
duda a muchas fundaciones y corporaciones, pagando justos por pecadores. Ese robo de recursos
públicos vino a enlodar la importante labor que realizan muchas de esas organizaciones. La
ciudadanía, con justa razón, ahora pone en tela de juicio todo aquello que pueda asemejarse a
instituciones como esas.
Por lo mismo, creemos que el proyecto va en la línea correcta, ya que se suma a la iniciativa de
transparencia, publicidad y probidad. Para que la confianza en dichas instituciones continue es
importante la transparencia y que esas organizaciones tengan un registro público de gastos.
El “caso Convenios” hizo que, una vez más, la clase política perdiera credibilidad ante la
ciudadanía y termináramos todos sindicados como tránsfugas y sinvergüenzas, cuando realmente
fueron personeros de este gobierno los que cometieron irregularidades. Hubo falta de fiscalización
y desprolijidad en relación con miles de millones de pesos que, no tengo duda, habrían servido
para que las familias chilenas pudieran mejorar su calidad de vida.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
FORTALECIMIENTO DE VÍNCULO ENTRE HOSPITAL CLÍNICO DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE Y EL SISTEMA NACIONAL DE SERVICIOS DE SALUD
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15486-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad
de  Chile  Doctor  José  Joaquín  Aguirre  y  el  Sistema  Nacional  de  Servicios  de  Salud,
correspondiente al boletín N° 15486-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán hasta tres minutos por bancada.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 116 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo a la subsecretaria de Salud, señora Andrea Albagli .
Sin duda, este proyecto es una buena noticia para el mundo de la salud. Como parlamentario y
como médico tengo claridad de que esta es una de las carteras más críticas en la actualidad, de
modo que el fortalecimiento del vínculo entre el Hospital Clínico de la Universidad de Chile y el
Sistema Nacional de Servicios de Salud permitirá, de alguna forma, abordar la alta demanda por
atención médica en la Región Metropolitana.
Es tal la importancia de este recinto que en ese hospital clínico se forma más del 50 por ciento de
los especialistas del país; no obstante, también es importante mencionar que las regiones
necesitan  especialistas,  porque  las  personas  no  debieran  tener  que  trasladarse  miles  de
kilómetros para obtener atención de salud, como ocurre en el caso del distrito N° 25. No debiera
haber una salud para chilenos de primera clase y otra para chilenos de segunda clase.
Lamentablemente, hoy discutimos las proposiciones de la Comisión Mixta a este proyecto en
medio de datos altamente preocupantes y negativos, como es el caso de los más de 10.000
pacientes en lista de espera que murieron entre enero y abril del 2023.
La salud pública de Chile hoy está en la uti, de manera que debemos avanzar para que más
hospitales pertenecientes a las universidades puedan ingresar a la red estatal.
Las listas de espera hace mucho tiempo que matan: matan pacientes, matan familias, matan la
esperanza. Como sociedad debemos reaccionar y trabajar en conjunto, porque la salud pública no
tiene colores políticos. Son vidas las que debemos salvar.
Necesitamos que este gobierno le dé sentido de urgencia a esta problemática y muestre mejoras
concretas en los indicadores de calidad y de atención que los pacientes requieren.
Por tales motivos, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 117 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal, correspondiente al boletín N° 15788-07.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, creemos que la obligación impuesta a las policías en materia de registros
audiovisuales constituirá una garantía de resguardo para la función que estas desempeñan no solo
en procedimientos cotidianos, sino también en manifestaciones públicas que se enmarquen en el
derecho de reunión, reconocido por nuestra Constitución Política.
Hoy, las policías se ven permanentemente expuestas ante hechos de violencia en el cumplimiento
de su deber: efectivos que son atropellados cuando fiscalizan, carabineros que son agredidos en
diferentes procedimientos.
Creo necesario dotar a nuestras policías de todas las herramientas que permitan mejorar y
modernizar su trabajo diario. Pero si hablamos de mejorar la gestión, me pregunto: ¿cómo es
posible que en mi distrito, en la comuna rural de San Juan de la Costa, en 2018, producto de un
incendio, se destruyera totalmente el retén de Carabineros del sector La Misión y hasta la fecha la
comunidad costeña aún siga esperando el nuevo inmueble?
No puedo dejar de expresar mi malestar porque en todas las comunas de mi distrito hay un gran
déficit en la dotación de Carabineros: en Puerto Varas alcanza al 35 por ciento, y en otras, como
Puyehue, solo hay tres efectivos por turno para una población de 11.000 habitantes.
Por último, manifiesto mi repudio al atentado terrorista ocurrido hace pocos días, el 21 de
septiembre, en Río Negro, donde se quemaron maquinarias y se dejó a diez familias sin su fuente
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 118 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laboral. Esto no puede seguir ocurriendo.
Señores del gobierno, ministra, hay que hacerse cargo. Llevo más de seis meses pidiendo medidas
preventivas, y ahora ya son hechos concretos: en Río Negro -reiteroacaban de quemar camiones.
Por lo tanto, pido al subsecretario del Interior que cumpla el compromiso adquirido en la provincia
de Osorno y se entreguen los recursos necesarios para la creación de una Bipe para investigar
estos delitos; que se dote a las policías con drones y equipos especiales para tales efectos.
Recursos hay; si no, veamos cuántos miles de millones están hoy en manos de fundaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, los principios que se buscan en este proyecto de ley parecen loables y
necesarios en nuestra sociedad actual, especialmente en un mundo que cada vez más necesita
transitar con urgencia hacia un modelo de desarrollo sostenible y amigable con el medio
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 119 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ambiente. Sin embargo, el proyecto de ley, en la forma que plantea sus principios, los hace entrar
en conflicto con otros igualmente importantes, como son la justicia social y la equidad.
Es indudable que la transición hacia la carbononeutralidad es necesaria para nuestro país, tránsito
que se debe hacer de manera planificada y cuidadosa, teniendo en cuenta los impactos
socioambientales y culturales que puedan surgir en el camino.
Con todo, considero que el proyecto de ley en discusión no promueve una transición justa y
sostenible, sino que profundiza el modelo que nos ha llevado a una mayor desigualdad.
Según el proyecto, el Estado garantizaría un modelo sustentable de desarrollo, con un enfoque
ecosistémico y respetuoso de la diversidad cultural de comunidades y naciones, debiendo
garantizarse el bienestar humano. Sin embargo, en la práctica, detrás de esta aparente buena
intención existe una cada vez mayor subordinación del interés público al interés privado.
En conclusión, mi voto en contra del proyecto de ley no niega la importancia de transitar hacia la
carbononeutralidad, sino que cuestiona la forma como el proyecto plantea dicha transición.
Considero que se necesita un enfoque más integral, que contemple la dimensión ambiental, pero
también la social y económica, desde una perspectiva de equidad y justicia.
Promover una transición justa no puede implicar profundizar la desigualdad ni seguir priorizando
los intereses de unos pocos por encima del bienestar común.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE “ASISTENTE POLICIAL” POR “AGENTE
POLICIAL” EN POLICÍA DE INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15861-25 Y 15934-25, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile que indica,
correspondiente a los boletines Nos 15861-25 y 15934-25, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el diputado José Miguel Castro
.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 120 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 68ª de la presente legislatura, en
miércoles 23 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esta iniciativa cambia el concepto de “asistente policial” por el de “agente
policial” de manera tal que se reconozca y se diferencie correctamente a quienes, dentro de la
institución, cumplen labores de personal policial.
El proyecto está compuesto con un artículo único, que modifica la ley N° 19.586, que Establece
Plantas de la Policía de Investigaciones de Chile.
En el acápite Planta de Apoyo General, se reemplaza la denominación “asistentes policiales” por
“agentes policiales”, que contempla desde el grado 11 al 18.
En el mismo acápite, para los grados 11 y 12, se propone modificar “asistente policial” por
“agente policial superior”, y para los grados 13 a 18 se propone modificar “asistente policial” por
“agente policial”.
En la comisión se argumentó que la modificación, que cuenta con la anuencia del director general
de la Policía de Investigaciones de Chile, tiene como finalidad reconocer el compromiso y la
dedicación de los funcionarios de la institución en el desempeño de sus funciones.
A través de esta modificación, se busca reconocer la capacidad profesional de estos funcionarios y
la relevancia de la labor que cumplen. No implica un cambio en la estructura de la institución -es
importante destacarlo-, tampoco una modificación en la relación entre los policías, ni conlleva el
otorgamiento de beneficios económicos de cualquier otro tipo.
El trabajo de la Policía Investigaciones es clave en muchas materias, una de las cuales es la
prevención o el trabajo de inteligencia que realiza la Brigada de Investigaciones Policiales
Especiales (BIPE), especialmente en la zona sur, donde busca prevenir e investigar acciones de
tipo terrorista. En la Región de Los Lagos estamos esperando, sobre todo en el distrito 25, que
represento, la pronta creación de una BIPE, porque los atentados terroristas ya llegaron a mi
región, por ejemplo, a Río Negro, días atrás, y el gobierno aún no reacciona.
Anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 121 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate tiene un claro problema de proporcionalidad en el
establecimiento de la pena, toda vez que es desproporcionada; además, presenta deficiencia en la
redacción de la conducta tipo. Ambas situaciones se explican a continuación.
En primer lugar, el presente proyecto de ley presenta serias deficiencias en materia de
proporcionalidad de la pena, estableciendo una pena de presido menor en su grado mínimo,
servicio comunitario y multa para el caso de quien “ensuciare, arrojare o abandonare basura,
materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios eriazos, espacios públicos u
otros bienes nacionales de uso público…”. Lo anterior, es decir, la pena de presido que se
pretende establecer la tienen delitos, como el manejo en estado de ebriedad sin licencia, porte de
arma blanca, maltrato de obra a Carabineros, violencia intrafamiliar, entre otros. Una primera
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 122 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aproximación, entonces, nos lleva necesariamente a comparar las conductas tipo que buscan
sancionarse con dicha pena, que, claramente, no son comparables. En este sentido, ¿podríamos
sostener que ensuciar la calle es igualmente grave que el maltrato de obra a Carabineros, causar
lesiones en contexto de violencia intrafamiliar o portar alma blanca?
Otra deficiencia del proyecto es la poca claridad en la descripción de la conducta tipo. Cabe
destacar que se incluyen conductas como “ensuciar” “y abandonar materiales de cualquier tipo”.
Estoy absolutamente convencido de que quienes ensucian, rayan o arrojan basura en cualquier
parte, creando microbasurales o atentando contra la propiedad y la naturaleza, deben ser
sancionados de manera más severa. Estoy de acuerdo con el fondo de este proyecto, pero me
parece que las conductas que se pretenden sancionar deben establecerse de manera clara y no
ser tan ambiguas, sobre todo cuando la pena es presidio para el infractor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código Penal y el Código Procesal Penal para sancionar como falta el
porte injustificado de combustibles aptos para la comisión de atentados contra personas o las
cosas durante reuniones en lugares públicos, correspondiente al boletín N° 15956-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 123 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley forma parte del acuerdo de prevención legislativa en
materia de seguridad, celebrado entre el gobierno y el Poder Legislativo.
Este proyecto cuenta con un gran apoyo, ya que es una señal importante que estamos dando a la
ciudadanía, de repudio a la violencia. Sin duda, nuestros vecinos colapsan y se aterran cada vez
que hay marchas, porque todas terminan en lo mismo: destrucción, saqueo y sobrepasadas por la
delincuencia.
Los cambios incorporados por el Senado han tipificado la conducta como delito, al cual se le
asigna pena de presidio, suprimiendo aquellas normas que tipificaban la conducta descrita tan
solo como una falta.
En la actualidad, nuestra legislación prohíbe la posesión, tenencia o porte de bombas o artefactos
explosivos o incendiarios, como las bombas molotov, pero no prohíbe y, por tanto, no sanciona el
porte de elementos dispuestos para su fabricación.
Siguiendo la lógica de la regulación actual, este proyecto busca sancionar una conducta previa al
lanzamiento de una bomba molotov, que consiste en el porte de un elemento apto para su
elaboración, siempre en el contexto de reuniones en lugares de uso público, como las marchas.
Con esto se busca aumentar el nivel de resguardo de aquellas personas que constantemente
resultan dañadas con el lanzamiento de artefactos explosivos en manifestaciones públicas, como
son las policías e, inclusive, manifestantes pacíficos.
Claramente, aquí no estamos en contra de las manifestaciones de la ciudadanía; aquí estamos
hablando de violencia, de quema, de matar gente.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 124 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 85ª de
la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor presidente, seguir con lo mismo, claramente, no resulta.
Esta medida, aplicada de esta forma, no sirve. Sirve solamente para decir que se está haciendo
algo; sirve para que la gente crea que el gobierno está preocupado, pero ya ni siquiera eso está
dando resultado. La sensación de inseguridad en nuestro país es la más alta de los últimos
cincuenta años. Vivimos en un país con gente atemorizada. La pregunta es: ¿hasta cuándo?
Mi distrito comienza en la provincia de Osorno, en el límite con la Región de Los Ríos. Estamos al
lado de la zona donde opera este estado de excepción, donde vemos que cada vez son más
frecuentes los atentados de tipo terrorista y las tomas de terreno.
Cuando habíamos pensado que se podría combatir mejor estos ilícitos, el gobierno no encuentra
nada mejor que presentar un veto a la ley de usurpaciones, para distinguir entre si son violentas o
no violentas.
El apoderarse de forma indebida de algo que no me pertenece, de por sí es violento. El adueñarse
de una casa o la toma de un terreno, aunque no haya un enfrentamiento, es una acción violenta,
que provoca daño psicológico a las víctimas, así como indefensión y un daño económico para
recuperar su propiedad.
Lo más absurdo de esto es que hace unos días debatíamos si arrojar basura en la calle podría
tener penas de cárcel, considerándose esto como un delito, pero hoy el gobierno indica con su
veto presidencial que la usurpación no es un delito, que no debe ser sancionada con cárcel, ya que
es solo una falta. Según el gobierno, tirar un papel a la calle es más grave que tomarse un terreno
o propiedad.
Este Congreso, por amplia mayoría, en forma transversal, votó a favor del proyecto de ley de
usurpaciones. Se pensó que esto es un delito grave y así se legisló.
Hago hincapié en que la usurpación es una herramienta que utiliza en la zona sur el terrorismo
para mantener y avanzar el conflicto.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 125 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entonces, me pregunto: ¿a quién queremos proteger? ¿A las víctimas o los delincuentes?
¿A las víctimas o a los narcos? ¿A las víctimas o a los violentistas? No nos sigamos engañando con
este estado de excepción.
Votaré en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno nacional e izar el
pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 62ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de agosto de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, los símbolos patrios y las tradiciones son un aspecto fundamental en la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 126 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
identidad de cualquier país. En Chile, los emblemas nacionales forman parte de nuestro valioso
patrimonio cultural, que se ha venido transmitiendo de generación en generación, a pesar de
todos los intentos de un sector de nuestro país de querer terminar con ellos, incluso de querer
eliminarlos en el fallido intento de la nueva Constitución, ampliamente rechazada por los chilenos.
El himno nacional es una viva representación de los valores y de la identidad que nos diferencian
de otros países, fortaleciendo el sentir que une a todos los chilenos en torno a una misma cultura,
a una misma historia y a un mismo territorio. La actual canción nacional constituye un importante
reconocimiento a las gestas libertarias y a los esfuerzos realizados por conseguir la anhelada
independencia y la vida soberana del pueblo chileno.
Del mismo modo, nuestra bandera nacional representa un emblema con gran valor simbólico para
todos nosotros, desde que fuera utilizada por primera vez en público con motivo de la
proclamación de la Independencia, el 12 de febrero de 1818.
La educación no solo engloba el proceso de aprendizaje en el ámbito del conocimiento, sino que
también involucra el desarrollo espiritual, ético, moral, intelectual, artístico y físico mediante la
transmisión y el cultivo de valores.
En tal sentido, el pabellón patrio y el himno nacional contribuyen a transmitir nuestro valioso
patrimonio cultural en el contexto educativo, promoviendo el reconocimiento de las tradiciones y
costumbres que forman parte de la identidad del país y que se encuentran representadas en los
emblemas patrios.
Por ello, surge la necesidad de restituir la tradición de entonar el himno nacional e izar el pabellón
patrio en señal de unidad y respeto por los valores que definen la cultura chilena, la que debe ser
motivo de orgullo no solo en septiembre, sino durante todo el año.
¡Viva Chile!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
ADECUACIÓN DE NORMATIVA NACIONAL A PRÁCTICAS INTERNACIONALES
PARA FOMENTO DE REUTILIZACIÓN DE AGUAS GRISES EN SECTOR
SILVOAGROPECUARIO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15765-12)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.075, que Regula la Recolección,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 127 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reutilización y Disposición de Aguas Grises, para fomentar la reutilización de aguas grises en la
agricultura, correspondiente al boletín Nº 15765-12.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Doy la bienvenida a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas , quien nos
acompañará en este debate.
En discusión las modificaciones del Senado.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de octubre de
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, actualmente nuestro país se encuentra en medio de una de las sequías más
prolongadas de que tengo registro. En este sentido, es posible apreciar cómo nuestro sector
silvoagropecuario se ha visto expuesto a un déficit hídrico continuo por más de doce años.
Este proyecto busca salvar un vacío legal de la normativa sobre aguas grises, particularmente en
lo referido a los destinos que se pueden dar a dichas aguas, dentro de los cuales no se menciona
el riego agrícola.
Dentro de las prohibiciones de destino solo se menciona un tipo de riego agrícola, el cual, como ya
se señaló, dice relación con el “riego de frutas y hortalizas que crecen a ras del suelo y suelen ser
consumidas crudas por las personas, o que sirvan de alimento a animales que pueden transmitir
afecciones a la salud humana.”.
En efecto, y en atención a dicha situación, el proyecto busca incorporar dentro de los destinos el
riego agrícola, manteniendo la prohibición anteriormente señalada, lo cual permitiría potenciar el
uso de aguas grises, sirviendo como medida de apoyo a los pequeños y medianos agricultores.
Con la inclusión de la expresión “entre otros” se dinamiza la interpretación del destino
silvoagropecuario, por lo que la enmienda propuesta se hace más adaptable al futuro.
Las modificaciones a los artículos transitorios le dan mayor efectividad a la iniciativa, resaltando
los estándares de transparencia que debe cumplir la organización que desarrolla el proyecto de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 128 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reutilización de aguas grises.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por el contenido del proyecto, considerando especialmente los acuerdos
logrados y las indicaciones aprobadas por la Comisión de Educación del Senado, estimamos que
las críticas que fundamentaban el rechazo al proyecto original se disiparon y que el contenido del
proyecto mejoró recogiendo los planteamientos de las bancadas de oposición, tanto en la Cámara
de Diputadas y Diputados como en el Senado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 129 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consideramos que la inclusión de los principios de publicidad y retroalimentación de la evaluación
contribuye enormemente al desarrollo de nuestros docentes, entregándoles la posibilidad de
comprender sus resultados y elementos a mejorar.
Por otro lado, estos principios confieren a la comunidad escolar la posibilidad de conocer el
desempeño de su cuerpo docente y el tramo promedio que estos detentan. Esta posibilidad debe
considerarse como un aporte, especialmente para aquellos apoderados interesados en conocer el
nivel del cuerpo docente del establecimiento educacional de sus hijos.
Junto con lo anterior, se modificó la voluntariedad de la evaluación propuesta en el texto original a
los docentes de tramos superiores, incluyendo en este sentido la sanción de aplicar el régimen
remuneracional correspondiente al tramo anterior a aquellos docentes que decidan no ser
evaluados en alguno de los programas y planes contenidos en la ley.
Aún falta avanzar en un plan de desarrollo directivo, donde se pueda evaluar a los directores, a los
orientadores y a los jefes de las unidades técnicas pedagógicas (UTP) para que puedan mejorar
sus estándares, tengan la posibilidad de seguir creciendo y no queden estancados o encasillados
en el grado en el que fueron nombrados para el cargo.
Antes de terminar mi intervención, haciendo relación con el punto anterior, quiero desde aquí
felicitar al director del Liceo Eleuterio Ramírez de Osorno (LERO), don Luis Sánchez Adasme , quien
fue reconocido como uno de los treinta mejores directores del país -le mando un saludo a don Luis-
con el premio Líderes Educativos Directivos (LED).
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 12 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS COMO OBJETIVO DE LAS
JUNTAS DE VECINOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13012-06) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que incorpora como objetivo de las juntas de vecinos de las regiones que indica la
prevención de incendios forestales y la formación de brigadas para el combate de estos
siniestros, correspondiente al boletín N° 13012-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 130 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de octubre de 2023, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; y de Emergencias, Desastres y Bomberos.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, con este proyecto se procura, de alguna manera, hacer frente a la temporada de
incendios forestales que año a año vive nuestro país a raíz de las altas temperaturas.
Sin ir más lejos, en febrero de este año vimos cómo se afectaban gran parte del territorio y las
vidas de los vecinos como consecuencia de una serie de incendios, la gran mayoría intencionales,
entre las regiones de O’Higgins y de Los Lagos.
Hoy deben existir planes de protección contra incendios a nivel comunal, que sean claros en
función del riesgo, del peligro y del daño potencial que estos siniestros puedan ocasionar. Al
respecto, las juntas de vecinos, sobre todo en comunas más pequeñas o rurales, juegan un papel
fundamental en el levantamiento de información, lo que es importante.
Además, se deja clara la diferencia entre prevención y combate, debido a que las tareas de
combate deben ser privativas de la autoridad competente, porque se requiere capacitación,
entrenamiento, implementación de vestuario, además de contar con protección legal ante los
riesgos.
Contar con comunidades conscientes, preparadas y coordinadas es clave para disminuir el riesgo
de incendios y sus daños, como también es clave contar con autoridades conscientes de que hay
que trabajar con anticipación en la prevención.
Hoy tenemos la tecnología necesaria que permite anticipar las probables temperaturas que habrá
en las regiones que están siendo afectadas por los incendios; por lo tanto, hay tiempo para
planificar.
También es clave contar con autoridades preparadas, que se anticipen a los hechos y no que
reaccionen de forma tardía o les echen la culpa a los conejos por la propagación de los incendios.
Estar preparados es tener ya asignados los recursos para el combate de los incendios forestales
de la próxima temporada; es tener hechos los contactos para rentar aviones de alta capacidad,
para que cuando se inicie el riesgo de incendio tengamos al menos uno de esos aviones
estacionados  en  nuestro  país,  para  no  perder  tiempo  buscando  dónde  conseguir  estos
supertanques.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 131 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la promoción de la participación de las mujeres al interior de la empresa es
totalmente necesaria; sin embargo, la imposición de cuotas por ley no es el camino adecuado y no
existe evidencia concluyente sobre los verdaderos efectos, sean negativos o positivos, en la
contratación.
Existe amplio consenso en torno a la relevancia de avanzar en la incorporación de mujeres al
trabajo, por la importancia de los efectos que ello genera en su desarrollo personal, puesto que se
trata de una herramienta más efectiva para salir de la pobreza y de un factor determinante en el
crecimiento económico del país.
Sabemos claramente que cuando aumenta la incorporación de las mujeres en el trabajo del país,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 132 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aumenta el PIB; es decir, somos más ricos. Sin embargo, proyectos de este tipo no generan
incentivos reales a su contratación, como sí lo hacen aquellos que plantean mayor flexibilidad
laboral y soluciones concretas en materia de corresponsabilidad, como, por ejemplo, la sala cuna
universal.
El proyecto de ley, a través del establecimiento de la obligación de elaborar un informe anual, solo
exige una mera declaración y no tiene aparejada ninguna sanción en caso de incumplimiento; por
consiguiente, no será posible resguardar su efectivo cumplimiento.
Por último, la iniciativa en discusión atenta directamente contra la autonomía de las empresas, y
no mide los costos en dicho sentido, porque al establecer el deber de informar su política en
materia de equidad de género puede generar perjuicios a la libertad que actualmente tienen las
empresas para elegir a sus miembros en virtud de su competencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 91ª de
la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 133 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esta semana se cumplieron dos años desde que se instauró el estado de
excepción en la macrozona sur del país, que ya se ha vuelto habitual o parte de la vida diaria de
las personas de esa zona del país. ¿Cuáles son los resultados de esa medida? Para la señora
ministra o para el gobierno una cosa es renovar el estado de excepción y otra cosa es hacer
siempre lo mismo, pero, supuestamente, no es así. Entonces, nos preguntamos qué hacen, cuáles
son las medidas diferentes, cuáles son las acciones diferentes, porque los resultados, que son lo
más importante, son siempre los mismos.
Quiero decirle al gobierno que la sensación de inseguridad de los chilenos sí importa. Estoy
hablando desde hace bastante tiempo de la sensación de inseguridad, que es diferente a los
números. Esa sensación de inseguridad ha aumentado en La Araucanía y en el país, y mucho. Por
ejemplo, según la encuesta Ipsos, el 85 por ciento de los chilenos cree que la inseguridad ha
avanzado en los últimos doce meses. Además, para el 57 por ciento de las personas, el terrorismo,
los portonazos, los robos y los asaltos son considerados el principal problema de seguridad, 15
puntos más que la última encuesta que midió esos factores en mayo del 2022.
En los últimos dos años, un 95 por ciento de los chilenos ha tomado medidas para protegerse del
delito, mayoritariamente mujeres y adultos mayores.
¡Ojo!, las mujeres tienen miedo de salir a las calles. Se trata de un problema de género. Ellas han
tomado medidas como no salir cuando está oscuro, evitar dejar las viviendas solas y dejar de
visitar parques. Lo más preocupante es que esas medidas son restrictivas respecto de sus hábitos
o estilos de vida.
Señores del gobierno, realmente, ¿en qué hemos avanzado estos dos años? La sensación de
inseguridad para todos los chilenos es preocupante. Sé que el señor ministro del Interior
subrogante está consciente de ello.
Anuncio mi voto en contra de esta solicitud como una forma de reclamo contra lo que está
pasando. La sensación de inseguridad de todo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 134 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley pretende garantizar que el empleador indique la
remuneración ofrecida por un puesto de trabajo determinado, con la posibilidad de establecer
rangos en virtud de las diversas competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia
requeridas, y consagra la prohibición de solicitar al postulante expectativas de renta.
Muchas veces, los empleadores ofrecen la remuneración sobre la base de las competencias y
antecedentes  presentados  por  los  postulantes,  para  lo  cual  establecen  distintos  criterios
relacionados con su experiencia, niveles de estudio y manejo de determinadas tecnologías o
idiomas. A lo anterior se agrega un eventual proceso de negociación, en el que, más que llegar a
un acuerdo económico por la realización de determinada función, los oferentes se aprovechan de
las necesidades laborales de las personas para pagarles menos.
Si se buscaba evitar discriminaciones, cabe recordar que la Constitución vigente sanciona las
vulneraciones de este tipo. Asimismo, la Dirección del Trabajo cuenta con facultades para fiscalizar
y sancionar a los empleadores que formulen ofertas de trabajo que contengan una condición
discriminatoria.
Se hace presente que de nada sirve legislar en proyectos sobre las ofertas laborales si, en la
práctica, dichas ofertas no existen por la escasa o más bien nula creación de empleo, dada la
situación actual del mercado laboral en el país.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 135 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durante el último trimestre móvil de junio-agosto, el Instituto Nacional de Estadísticas informó que
la tasa de desocupación nacional llegó al 9 por ciento, lo que representa el mayor registro de los
últimos dos años.
En específico, la tasa de desocupación de las mujeres aumentó situándose en el 9,3 por ciento,
mientras que la tasa de desocupación de los hombres es de 8,8 por ciento.
Parece ser que el gobierno aún no le toma el peso a la emergencia en el mercado laboral. Se debe
potenciar la oferta de empleo y combatir la informalidad que día a día aumenta en todas las
ciudades de nuestro país.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
APLICACIÓN DE MONITOREO TELEMÁTICO A CASOS DE VIOLENCIA EN EL
POLOLEO Y VIOLENCIA VICARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14967-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para aplicar el monitoreo telemático a casos de violencia en el pololeo y violencia
vicaria, correspondiente al boletín N° 14967-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la diputada Natalia Romero .
Antecedentes:
-Moción, sesión 21ª de la legislatura 370ª, en martes 10 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 79ª de la presente legislatura,
en miércoles 13 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 136 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en 2022, el 23,3 por ciento de las mujeres fue víctima de algún tipo de violencia,
lo que implica que una de cada cuatro mujeres fue víctima de violencia intrafamiliar en Chile.
Reitero: una de cada cuatro mujeres.
Las cifras de violencia contra las mujeres han ido en aumento, lo que claramente preocupa no solo
por la cantidad de denuncias recibidas al respecto, sino también por la dificultad que implica el
correcto resguardo de la integridad de las víctimas.
Todos hemos sido testigos de que las medidas cautelares no se respetan, no sirven o no son un
medio eficaz para proteger a las mujeres de sus agresores. Ante dicha dificultad, los dispositivos
de monitoreo telemático aparecen como una buena opción para asegurar el cumplimiento de las
medidas cautelares que resguardan a las víctimas.
Actualmente, solo existen 127 dispositivos de control en uso. En abril de este año Gendarmería no
contaba con un registro de la cantidad de dispositivos entregados por comuna.
El criterio establecido por la ley vigente para definir si un ofensor debe usar o no tobillera es que
este tipo de control solo puede imponerse en las causas en que existe un hecho constitutivo de
violencia, existe un riesgo alto para la víctima y existen antecedentes suficientes que permitan al
tribunal considerar que el monitoreo telemático es necesario para resguardar la seguridad de las
víctimas o de sus familias. Sin embargo, en la práctica, el criterio es la existencia de factibilidad
técnica informada por Gendarmería al tribunal responsable de otorgar la medida. En consecuencia,
si no hay dispositivos disponibles por parte de Gendarmería, el dispositivo no es utilizado.
Hago un llamado a implementar un número suficiente de dispositivos para que la falta de ellos no
signifique poner en riesgo la vida de las mujeres.
En lo referente a la inclusión de la violencia en el pololeo, debemos recordar que en la ley vigente
su definición puede desprenderse de la llamada Ley Gabriela, normativa que se encuentra vigente
y que tipifica como femicidio aquellos casos en que el agresor mantiene una relación de vínculo
afectivo con la víctima.
Sin duda, se requiere un resguardo adecuado de las víctimas, y ese resguardo debe ser una
prioridad para todos los servicios involucrados. La falta de diligencia de los tribunales, el no contar
con un número suficiente de dispositivos, etcétera, solo pone en riesgo la vida de más mujeres,
que esos servicios tienen la obligación de proteger.
Claramente anuncio mi voto a favor. En Chile queremos ser un país civilizado, queremos ser un
país de desarrollo, pero si tenemos este tipo de inequidad con nuestras madres, con nuestras
hermanas, creo que estamos mal.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 137 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, diversos factores han contribuido a reducir el dinamismo en el sector de la
construcción, lo que ha generado un aumento histórico en el stock de viviendas disponibles,
dificultades para adquirir una vivienda y, por consiguiente, un efecto negativo en la economía.
Este año se observa una disminución de 4,5 por ciento de la inversión en el sector de la
construcción, y las proyecciones para el 2024 no son muy distintas, lo que explica la urgencia de
generar medidas que busquen enfrentar la situación.
Actualmente, existe un stock de oferta acumulada histórica que asciende a 114.000 viviendas, que
se encuentran en distintas etapas de construcción. Este stock tan grande de viviendas paraliza la
materialización de nuevos proyectos de inversión en el sector habitacional, con lo que cae la
actividad y la contratación de mano de obra.
Considero que esta iniciativa va en el sentido correcto, dada la urgencia de reactivar el mercado,
pero no es la única solución que el gobierno debería estar proponiendo. El sector de la
construcción no es el único que requiere urgentemente una reactivación. Dada la situación actual,
el objetivo del gobierno debería enfocarse en reactivar la economía a través del fomento de la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 138 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inversión en todos los sectores económicos y no solo en uno específico.
El cuestionamiento realizado en la comisión sobre el plazo persiste, porque, dada la actual y difícil
situación económica del país, el acceso al crédito hipotecario no cuenta con mayores facilidades, y
se ha observado una caída importante en la demanda que no permite afirmar con certeza que
bastaría solo con un beneficio como el que plantea este proyecto para que las personas tomen la
decisión de comprar una vivienda nueva.
Sin duda, esta iniciativa supone un incentivo para la clase media, que muchas veces siente que no
le llegan directamente los beneficios estatales. Aun así, la incertidumbre sobre el efecto que este
proyecto podrá tener en disminuir el stock de viviendas disponibles es grande. Ello en gran
medida va a depender de la respuesta en los potenciales compradores que utilicen este beneficio.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE LEY DE ENDOMETRIOSIS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14750-11)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que crea la ley de endometriosis, correspondiente al boletín
N° 14750-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Salud la diputada Karol Cariola .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 17
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2
de marzo de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 139 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En discusión particular el proyecto. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel
Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la endometriosis es una enfermedad ginecológica que puede ser invalidante
para las mujeres que la sufren. El 10 por ciento de las chilenas tiene este tipo de problema,
porcentaje que no es menor.
Asimismo, los efectos de la endometriosis son variados: menstruaciones dolorosas, dolor pélvico
crónico, cansancio, depresión o ansiedad, entre muchos otros.
Además, dado su efecto en la cavidad pélvica, puede generar infertilidad, por cuanto se producen
lesiones endometriales.
Por otra parte, según la Organización Mundial de la Salud, la endometriosis tiene importantes
implicaciones sociales, económicas y de salud pública. Puede disminuir la calidad de vida debido al
dolor intenso, la fatiga, la depresión, la ansiedad y la infertilidad.
En algunas personas, esta enfermedad provoca un dolor tan debilitante que les impide ir al trabajo
o a la escuela. En estas situaciones, controlar la endometriosis puede reducir el ausentismo
escolar o aumentar la capacidad de las personas para fo rmar parte de la población activa.
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer una ley marco que reconozca la
enfermedad de la endometriosis, pero, sobre todo, que promueva y garantice el cuidado integral
de las niñas y mujeres que l a padecen, disponiendo derechos concretos, entre otros, el de acceso
a diagnóstico, atención y tratamientos oportunos y eficaces.
En la actualidad, debo decirlo claramente, no existe una cura conocida para la endometriosis, por
lo que el objetivo del tratamiento suele ser el control de los síntomas. De ahí la importancia de
tener acceso a un diagnóstico temprano y a un tratamiento eficaz.
El 10 por ciento de chilenas afectadas por la endometriosis da cuenta de la importancia de la
promoción de políticas públicas tendientes a la visibilización del tratamiento de la enfermedad,
como también de otras enfermedades de similares características, que también son de difícil
detección y diagnóstico, pero con síntomas igual de invalidantes, como, por ejemplo, la esclerosis
múltiple.
Aprovecho la oportunidad para saludar a la señora Oriana Nayan , de Puerto Varas, quien desde el
sector rural 4 de Septiembre está dando la lucha por ella y por todos quienes integran su
organización para lograr que esa enfermedad pueda discutirse en los mismos términos en que hoy
hablamos de la endometriosis.
No se trata de legislar enfermedad por enfermedad, pero sí de poder hacer políticas públicas que
en el futuro cercano permitan reconocer este tipo de enfermedades como patologías que causan
un serio deterioro en la calidad de vida de las personas y que al no ser tan reconocidas el acceso a
tratamiento y diagnóstico oportunos es de muy largo aliento, lo que provoca que los pacientes y
sus familias sufran, sin tener esperanzas de una pronta mejoría.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 140 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS
HOSPITALARIAS COMO MODALIDAD EDUCATIVA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15008-04) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Educación para reconocer la pedagogía impartida en escuelas y aulas hospitalarias
como modalidad educativa, correspondiente al boletín N° 15008-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Hago presente que el informe de la Comisión de Educación respecto de este proyecto de ley ha
sido rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 92ª de la presente legislatura, en martes
17 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la pedagogía hospitalaria se incluye dentro de la modalidad educativa
“especial diferencial”, junto a otras necesidades educativas especiales asociadas a trastornos,
discapacidades y déficits.
Su funcionamiento puede estar dado en aulas hospitalarias, en establecimientos educacionales en
hospitales y en hospitalizaciones intradomiciliarias, impartiendo clases en los niveles de educación
parvularia, básica y media, tratando de dar continuidad a la educación de nuestros niños y
jóvenes, a pesar de estar afectados por alguna enfermedad permanente o pasajera, continuidad
en la educación que quisiéramos para todos los alumnos en nuestro país, que todos los años ven
interrumpidos sus procesos de aprendizaje por tomas y paros, que nada tienen que ver con la
necesidad de educarse y de recibir una educación de calidad, sobre todo en nuestra enseñanza
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 141 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública.
Consideramos que el proyecto viene a llenar un vacío legal importante dentro de nuestro
ordenamiento jurídico, reconociendo una modalidad educativa que lleva décadas desarrollándose
en nuestro país.
En este orden de ideas, estimar la pedagogía hospitalaria como una modalidad educativa especial,
en los términos considerados por la Ley General de Educación, resulta del todo erróneo, dado que
mediante ella se imparten clases en niveles educativos de parvularia, básica y media a alumnos
pacientes que no necesariamente sufren una enfermedad o un trastorno permanente y que, por
ende, tienen la posibilidad de retornar eventualmente al aula de clases.
Por lo tanto, resulta necesario contar con un reconocimiento específico respecto de esta
modalidad educativa y diferenciarla de la educación diferencial especial.
Por último, me parece relevante mencionar que el proyecto no considera un mecanismo de
financiamiento distinto al del resto de las modalidades educativas. Dicha omisión produce el
absurdo de que el nivel de financiamiento depende en parte de la asistencia y matrícula de
alumnos en una modalidad educativa en que parte del estudiantado esencialmente tiene una
matrícula transitoria ligada a la recuperación o a su alta médica.
A pesar de todo, y con algunas diferencias y aprensiones, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES CONTRA DIRIGENTES DEPORTIVOS QUE
INCURRAN EN ACTOS DE CORRUPCIÓN (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13222-29)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.712, del Deporte, para imponer, a quienes ejerzan funciones
al interior de una organización deportiva, la pena accesoria de inhabilitación absoluta perpetua
para el desempeño de tales cargos o funciones, en caso de incurrir en los delitos que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 142 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en lunes 23 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, desde hace más o menos quince años que los llamados “delitos de cuello y
corbata” han tomado protagonismo en la agenda pública. Bien lo evidencian los sondeos de
opinión, la programación en los medios de comunicación y los mismos debates políticos, donde
estos asuntos suelen ser materia de discusión constante. El posicionamiento de estos temas ha
llevado a que durante los últimos años se hayan llevado a cabo reformas al Código Penal que
endurecen las penas para este tipo de delitos.
Por otro lado, el deporte es una actividad muy importante para los países, y Chile no es la
excepción, toda vez que conlleva importantes efectos en el plano de la salud y del desarrollo
cultural y económico, por lo que no debe extrañar que se pretenda que este opere con los más
altos estándares posibles. En consecuencia, la aplicación de la pena accesoria de inhabilitación en
el caso de los delitos que el proyecto señala, cumple con la aplicación de dicho estándares
elevados, por cuanto se busca que las personas que los hubieren cometido en el ejercicio de sus
cargos no puedan participar nuevamente en actividades dirigenciales vinculadas al deporte.
En nuestro distrito, el N° 25, Región de Los Lagos, y como seguramente ocurre en otras regiones,
son conocidos los casos de personas van de club en club, dejando deudas, instituciones
quebradas, algunas de las cuales incluso han desaparecido, llevándose con ellas años de historia y
tradición deportiva; no obstante, no existe sanción alguna para estas personas. Hasta ahora, los
inescrupulosos que saqueaban estas organizaciones quedaban sin ninguna sanción.
Señora Presidenta, imponer la inhabilitación absoluta y perpetua para ejercer cargos, empleos,
oficios o profesiones en dichas entidades, en caso de cometer determinados delitos económicos,
era absolutamente necesario.
Por eso, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 143 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU .-
Señorita Presidenta, este convenio viene a completar las normas vigentes en Chile y a nivel
internacional sobre esta materia.
La firma de este convenio supone un avance mayor de la regulación de la industria minera. El
mensaje del proyecto de acuerdo recuerda que la seguridad y la salud en el trabajo fueron
elevadas a la categoría de derecho fundamental en el trabajo por parte de la OIT.
Recuerdo que durante mi niñez, en Chuquicamata, la antracosis, la silicosis y las secuelas
pulmonares por los gases sulfurosos de la producción del cobre eran pan de todos los días.
Los informes sobre seguridad y salud en el trabajo de la Superintendencia de Seguridad Social, en
los últimos años, muestran una tasa de accidentes, en comparación con el resto de los sectores
productivos del país, correspondiente al 1 por ciento. No obstante, resulta necesario seguir
avanzando en esta materia, especialmente si se considera que por la naturaleza de las labores
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 144 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mineras la prevención es especialmente relevante.
Se hace presente que la ratificación de este convenio está en línea con el cumplimiento de lo
establecido en el Convenio 187 de la OIT, sobre el Marco Promocional para la Seguridad y Salud en
el Trabajo, ratificado por Chile el 27 de abril de 2011. Este instrumento obliga a nuestro país a
trabajar en la actualización de la política nacional de salud y seguridad en el trabajo en conjunto
con los empleadores y los trabajadores. Es así como se han celebrado numerosas instancias de
trabajo conjuntas, que han llevado concluir que ratificar el Convenio 176, sobre seguridad y salud
en las minas, es un impulso relevante para avanzar hacia una política de salud y seguridad
específica para la minería, la que deberá ser construida sobre la base del diálogo y de acuerdos
con distintos actores del sector.
En salud se habla de prevención, lo que es muy positivo y avanza en el sentido correcto, pero no
hay que olvidar las secuelas de los mineros en los años futuros, como cánceres pulmonares,
renales y de vejiga, de manera que estoy muy de acuerdo con lo planteado por el diputado Palma
al respecto.
Finalmente, quiero señalar que se establece una manera diferente de abordar este tipo de
convenios, a través de un diálogo tripartito para su elaboración e implementación.
Por las razones señaladas, claramente anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud, se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 145 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, mi distrito comienza en la provincia de Osorno, específicamente en la comuna
de San Juan de la Costa, donde el 19 de octubre fueron quemados cinco camiones por personas
que ingresaron con armas de fuego a un predio, donde amedrentaron al personal que allí se
encontraba. En consecuencia, más de diez personas quedaron sin su fuente laboral y sin su capital
de trabajo, ya que las máquinas siniestradas eran de pequeños emprendedores de la zona. No
eran de grandes empresarios.
El 21 de septiembre la situación se repitió, esta vez en la comuna de Río Negro, en el sector de
Popoén, donde también pequeños emprendedores perdieron todo su capital de trabajo al
quemarse cuatro camiones y una grúa.
Desde que llegué a la Cámara mi preocupación permanente ha sido la seguridad de los vecinos de
mi distrito. Por ello, desde el primer momento sugerí que el estado de excepción se extendiera
hasta la Región de Los Lagos, como una forma de prevenir que los delitos terroristas se extiendan
más al sur de nuestro país. Ha pasado más de un año y, como pueden ver, el terrorismo ya está en
mi región. Nuestras autoridades no escucharon ni hicieron caso a nuestra sugerencia; en
consecuencia, hoy tenemos atentados en la zona. Aún no tenemos estado de excepción, aún no
tenemos una BIPE de la Policía de Investigaciones, aún no tenemos una prefectura de COP de
Carabineros, aún no tenemos nada, solo inseguridad y rabia.
Espero que ahora que concluyeron los Juegos Panamericanos Santiago 2023, cuando retome sus
funciones y deje de tratar de subir en las encuestas, el Presidente se preocupe de qué pasa en el
país, en este caso, con el terrorismo que vive nuestra zona sur.
No nos sigamos engañando con que con estos estados de excepción estamos haciendo algo
concreto para la gente del sur. Ello no es así. Mientras esta medida no se aplique como debe ser,
seguiré votando en contra y no seré cómplice de un gobierno garantista que protege a los
delincuentes por sobre el resto de la población.
Señora ministra, por intermedio de la señora Presidenta, no cuenten conmigo para repartir estas
aspirinas antiterrorismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 146 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD PRIVADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 6639-25) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre seguridad privada, correspondiente al boletín 6639-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Marcela Riquelme .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 6 de este
boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el desarrollo de la seguridad privada reviste interés público desde distintos
puntos de vista, como la necesidad de asegurar ciertos estándares de calidad de los servicios de
seguridad privada, cuidando siempre su sujeción a la ley y su rol coadyuvante respecto del actuar
de las policías.
Las  medidas  de  seguridad  privada  deben  implementarse  adecuadamente  y  considerando
debidamente a terceros, con el fin de evitar un aumento en el riesgo para las personas.
En muchos casos, parece eficiente que quienes realicen tales actividades internalicen los costos
sociales de su empresa, y, en ese sentido, resulta conveniente conducir el desarrollo de la
seguridad privada hacia esas áreas.
Es positivo considerar la seguridad privada como coadyuvante de la función de seguridad pública
que cumple la autoridad y que esto se haya explicitado en el proyecto, ya que la seguridad
privada no puede ser vista como una entidad que existe en ausencia de la seguridad pública o por
sobre ella.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 147 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En virtud de lo anterior, el proyecto establece una serie de deberes a los que las entidades estarán
obligadas en cumplimiento de su rol coadyuvante preventivo y complementario a la seguridad
pública.
Además, se consagra la obligación de mantener medidas de seguridad privada para las entidades
de carácter público o privado que puedan generar riesgo para la seguridad pública. Ello dependerá
del riesgo de cada actividad. Las entidades serán declaradas por resolución exenta de la
Subsecretaría de Prevención del Delito, previo informe de la autoridad fiscalizadora. Existirá un
reglamento que calificará el riesgo de cada actividad de seguridad privada en alto, medio o bajo.
Cabe hacer presente la necesidad urgente de un proyecto como el que estamos discutiendo no
solo por el notable incremento de la seguridad privada en los últimos años, producto del aumento
de la delincuencia que ha afectado a Chile, sino también porque hay críticas a la regulación actual,
por cuanto no existen criterios uniformes en la implementación y en la fiscalización de la ley, ya
que ello se encuentra disperso en distintas autoridades, lo que hace necesario la existencia de un
marco legal que regule, con criterio general, la seguridad privada.
Por último, existe una falta de regulación legal de los eventos y espectáculos masivos, como se ha
dicho anteriormente, ya que hoy se regulan a través de circulares de las delegaciones
presidenciales regionales, las que no siempre responden a los mismos criterios. La existencia de
normas de responsabilidad clara en esta materia permite una adecuada certeza jurídica para el
desarrollo de la industria de la seguridad privada.
Anuncio mi voto a favor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
HABILITACIÓN A MINISTERIO DE OBRAS PÚBLICAS PARA ESTUDIO Y
CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA HÍDRICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16364-09)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto con fuerza de ley N° 850, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N° 15.840, orgánica del Ministerio de Obras Públicas, y del decreto con
fuerza de ley N° 206, de 1960, sobre construcción, conservación y financiamiento de caminos,
correspondiente al boletín N° 16364-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Benjamín Moreno.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 148 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 98ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra de Obras Públicas.
Chile afronta una crisis hídrica desde hace muchos años producto de la falta de precipitaciones,
las altas temperaturas y el cambio climático, por lo que la disponibilidad hídrica y la sequía son
uno de los principales problemas ambientales del país, sobre todo en las zonas norte y centro,
pero también en el sur, donde, a pesar de tener mayores temporadas de lluvias, tenemos déficit
hídrico en materias específicas.
Para hacer frente a esta crisis y al mayor consumo, se requieren políticas públicas a corto,
mediano y largo plazo. Por un lado, se tienen el diagnóstico, las propuestas y las recomendaciones
de la Mesa Nacional del Agua, instancia de carácter público-privado que tuvo por objeto proponer
un plan para hacer frente a la crisis hídrica, y, por otro, existen proyectos como este, que permiten
al Estado, particularmente al Ministerio de Obras Públicas, adoptar medidas para ampliar las
capacidades de producción de recursos hídricos, sobre la base de incorporar entre sus potestades
la de desarrollar infraestructura hídrica, como lo son, entre otras, las plantas desaladoras.
Hoy se requiere generar las condiciones necesarias para el desarrollo de infraestructura hídrica
resiliente y capaz de proveer agua para diversos fines, como el consumo humano, el saneamiento
productivo y ecosistémico, en consonancia con el marco regulatorio nacional vigente en la
materia, el cual reconoce el acceso al agua potable y al saneamiento como un derecho humano
esencial e irrenunciable que debe ser garantizado por el Estado, teniendo prioridades dentro de
los posibles usos del agua.
Ello es importante para hacer frente a la emergencia hídrica que vive el país. Como señaló la
ministra de Obras Públicas, con este proyecto acotado se permite “habilitar al MOP para ejecutar
infraestructura hídrica de modo directo o a través de concesiones, y en todo caso siempre a través
de empresas privadas, para generar nuevas fuentes de agua para distintos usos y destinos, ya sea
consumo humano en zonas rurales y urbanas, riego eventualmente para agricultura familiar
campesina, pero también para la industria y la minería si es necesario y, por supuesto, la
preservación ecosistémica”, lo que tiene grandes repercusiones y es sumamente necesario ante la
realidad hídrica del país.
Anuncio mi voto a favor. He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 149 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la realidad económica que perciben todos los chilenos es deplorable por la
mala gestión de este gobierno. Al ser los recursos escasos, claramente lo que necesitamos es que
esto se pondere racionalmente de acuerdo con las necesidades básicas, como la seguridad, la
economía familiar y, por supuesto, la salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 150 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero decirle que tres chilenos mueren de cáncer cada hora -¡cada hora mueren tres chilenos de
cáncer!-, y que esa enfermedad es la primera causa de muerte en nuestro país. Por lo tanto, no se
entiende que en el primer cuatrimestre de este año 20.000 chilenos fallecieran esperando una
cirugía.
Hoy, a nivel nacional, el sistema público cuenta con solo veinte máquinas de radioterapia para
cubrir las demandas de la población. En Chile, cada año cerca de 60.000 personas son
diagnosticadas con cáncer, de las cuales entre el 40 y el 50 por ciento requerirá de ese
tratamiento. El panorama es muy negativo.
En el sur el tema es aún más complejo, porque solo Valdivia cuenta con un centro de radioterapia,
ciudad hasta donde deben trasladarse los pacientes de las zonas de Chiloé, Palena , Llanquihue y
Osorno , lo que equivale a la atención de más de 1 millón de personas.
Hace muy poco nos enteramos de que el Servicio de Salud del Reloncaví firmó un convenio con el
Instituto de Tecnologías Nucleares para la Salud de Bariloche, Argentina, con la finalidad de
trasladar a pacientes chilenos de la macrozona sur para que reciban tratamiento. ¿La razón? La
saturación de los centros más próximos ubicados en Concepción, Talcahuano y Santiago .
Es aquí donde nacen los cuestionamientos. Es una vergüenza, señorita Presidenta, que chilenos
deban recurrir a instalaciones vecinas. Ello solo demuestra que las políticas públicas en salud han
fracasado y que ello solo altera la calidad de vida de los pacientes y sus familiares. Claramente, se
debe invertir en más centros de radioterapia, con mayor extensión horaria de funcionamiento y
mayor formación de especialistas.
Como médico sé que la lucha contra el cáncer tiene un gran componente afectivo. El paciente de
cáncer necesita permanecer lo más cercano posible a su entorno y rodeado de las personas que le
proporcionan cuidados y contención emocional, lo que, sin lugar a dudas, no logrará si se
encuentra en el extranjero. La medicina chilena tiene la competencia y la experiencia para
hacerlo; ello ya quedó demostrado en pandemia.
Argentina, nuestro país vecino, tiene miles de problemas económicos y de abastecimiento.
¿Nosotros queremos enviar a nuestros pacientes allá? Mejoremos lo nuestro; dotemos de insumos
a centros hospitalarios de mi región. Es imperativo invertir en un centro de radioterapia en Puerto
Montt y en un hospital en Rahue.
Eso es lo que queremos, es lo que quieren los chilenos: mejor calidad de vida para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 151 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, sin duda, estamos ante una crisis de la educación muy grave: escuelas
destruidas, falta de materiales pedagógicos, salas sin calefacción y, muchas veces, profesoras y
profesores metiéndose las manos al bolsillo para que sus alumnos tengan materiales de trabajo.
Por otro lado, los asistentes de la educación de mi distrito sufren una situación que nos parece, a
lo menos, injusta, ya que estos trabajadores de la educación son los únicos que no reciben la
asignación de zona que establece el decreto N° 249, que sí reciben los demás funcionarios de la
educación. O sea, para algunos sí y para otros no, aun cuando desempeñan sus funciones en los
mismos establecimientos y en las mismas condiciones.
Esta situación es realmente discriminatoria. Uno se pregunta por qué ocurre. ¿Por qué se da,
principalmente, en los establecimientos que hoy están en los servicios locales de educación
pública (SLEP)? Recordemos que los SLEP reemplazaron a los DAEM, pero cuentan con menos
recursos. Si sumamos los DAEM de las comunas que hoy están en modalidad SLEP, vemos que los
recursos disminuyeron cerca de 40 por ciento. ¿Dónde están esos recursos?
¿Dónde se destinaron? ¡Buena pregunta!
Hoy solo tenemos penurias en los colegios, sobre todo en las localidades rurales, y, además, los
asistentes de la educación no reciben las asignaciones que legítimamente les corresponden.
Los asistentes de la educación que hoy ostentan la calidad de funcionarios públicos dependientes
de los servicios locales de educación pública son merecedores del derecho a la asignación de zona
que establece el decreto N° 249. Así lo dice la Contraloría General de la República en dictámenes
de 2022, y delega la responsabilidad en el Poder Legislativo y en el Poder Ejecutivo.
Debemos preocuparnos de entregar a esos trabajadores lo que les corresponde, haciéndolo
incluso de forma transitoria o escalonada, primero, para los funcionarios de los servicios locales de
educación pública ya vigentes, y, a medida que vayan ingresando al SLEP, los demás trabajadores
que corresponda, para que todos reciban este beneficio que es ley y que, en derecho y en justicia,
les corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 152 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desde que llegué a esta Cámara, mi preocupación permanente ha sido la
seguridad de los vecinos de mi distrito.
Desde ese momento, sugerí que en mi distrito y en la Región de Los Lagos se creara una Brigada
de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE), de la Policía de Investigaciones, además de una
COP de Carabineros.
Ha pasado algo más de un año y, como todos pueden ver, el terrorismo ya está en mi región.
Nuestras autoridades no escucharon ni hicieron caso a nuestras sugerencias.
Hoy, tenemos atentados en nuestra zona, pero aún no tenemos estado de excepción, aún no
tenemos una BIPE de la Policía de Investigaciones ni una COP de Carabineros. Lo único que
tenemos es inseguridad y los chilenos lo sienten y lo sufren diariamente.
No nos sigamos engañando al decir que con el estado de excepción hacemos algo concreto por la
gente del sur. No es así. Mientras las medidas no se apliquen como debe ser, seguiremos siendo
víctimas de la violencia y de los atentados.
No seré cómplice de un gobierno garantista que proteja a los delincuentes por sobre el resto de la
población.
Señor Presidente, por su intermedio le pregunto al ministro de Hacienda ¿cuándo tendremos
recursos para estos requerimientos? ¿Cuándo tendremos recursos para simplemente reparar los
vehículos policiales? ¿Cuándo se destinarán realmente recursos para la seguridad de la población?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 153 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, llevamos tiempo escuchando que en nuestro país se podrían construir cárceles
especiales para narcotraficantes, cárceles segmentadas por delitos, etcétera, pero la verdad,
ministro -por su intermedio, señora Presidenta-, es que en el presupuesto de Justicia no se reflejan
las necesidades más urgentes.
Cabe preguntarse, entonces, si este gobierno habrá visto la realidad de nuestras cárceles, pues la
situación que se vive en ellas es realmente preocupante, particularmente en las de Osorno y
Puerto Montt, donde las condiciones son alarmantes.
Como sabemos, no hay inversión en infraestructura desde hace muchos años, a pesar de que hay
recintos que se están cayendo a pedazos, y son los propios gendarmes quienes los reparan como
pueden. Es más, a los funcionarios no se les entrega indumentaria ni material de trabajo ni
calzado, en algunos casos, desde 2019.
El hacinamiento del personal es tanto que hombres y mujeres deben utilizar los mismos espacios,
lo que obliga a que algunos tengan que salir de un cuarto para que otros puedan ingresar a
cambiarse.
Por otra parte, no es posible que en las torres de vigilancia se disponga a personal femenino,
dependencias que ni siquiera cuentan con algo tan básico como un baño.
Por si eso fuera poco, muchas veces el personal de Gendarmería debe ingresar a los patios sin
elementos de seguridad, porque no hay recursos para comprarles chalecos o equipos de radio,
exponiendo sus vidas o arriesgándose a ser retenidos por los reos, sin posibilidad de defenderse.
Está claro que existe una grave deficiencia en infraestructura, a lo que se suma la falta de
personal y de implementos de seguridad, además del déficit en el parque automotor.
Asimismo, ministro -por su intermedio, Presidenta-, vemos cero proyectos en materia de salud
mental y echamos de menos una carrera funcionaria digna y de calidad, que permita mejorar la
situación de los gendarmes en ejercicio y que sea de interés para que los jóvenes postulen a la
institución.
Ni hablar de los programas de reinserción social, puesto que la falta de personal los hace
inviables. Pese a ello, con menos de la mitad de los profesionales que se necesitan tratan de sacar
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 154 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
adelante tales programas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el 82 por ciento de la superficie de nuestro país corresponde a comunas rurales,
y en mi distrito -las provincias de Osorno y de Llanquihueesa extensión supera el 85 por ciento.
Además, cerca del 30 por ciento de la población vive en comunas rurales.
Dichos porcentajes son determinantes a nivel de políticas públicas, pues vemos que los
presupuestos se elaboran creyendo que en el campo solo vive el 10 por ciento de la población del
país, visión sesgada que impacta en la calidad de vida de nuestros vecinos, estimulando que
emigren a la ciudad, incidiendo en el descenso de la productividad de las zonas agrícolas y
aglomerando cada vez más gente en las ciudades, con todos los problemas que eso conlleva.
La gente de los sectores rurales no puede esperar siete, ocho o nueve años para contar con agua
en sus casas. Ese es el lapso que, en promedio, demora tener un APR operativo, algo inaceptable.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 155 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los habitantes de sectores como El Bolsón, Maile , Los Piques y Huillinco llevan más de cinco años
esperando tener agua en sus casas para no tener que abastecerse una vez por semana con un
camión aljibe. Dignidad para la gente del campo.
Otra de mis preocupaciones es el nulo aumento de los recursos asignados para construcción y
reposición de puentes en caminos rurales, donde muchos sectores quedan aislados con la llegada
de las lluvias y son los vecinos los que deben organizarse para repararlos, como ocurre, por
ejemplo, en el sector villa Lagunita , en Santa Elvira.
Lo más indignante de esto es que cada vez que se requieren recursos para otras cosas, se les
rebaja o se dejan de construir puentes, como pasó con el puente Cancura , que divide a dos
ciudades.
Tal vez piensan que esas cosas pueden esperar, pero la gente en esos sectores no puede esperar.
Necesitamos caminos seguros, expeditos y que no representen un peligro cuando se transita por
ellos. El ministro no está presente en la Sala, tal vez, porque no le preocupa esto.
No se refleja en este proyecto de ley de presupuestos la preocupación del gobierno por los
sectores rurales y sus habitantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 156 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la agricultura y la ganadería han sido y seguirán siendo pilares fundamentales
para el desarrollo social y económico de nuestra nación.
El trabajo de la agricultura en nuestra región y en todo el sur de Chile ha sido fundamental para
mantener el empleo y la economía durante los períodos de crisis que nos han tocado enfrentar.
Por tanto, es esencial apoyar de mejor manera a nuestros pequeños agricultores, con programas
robustos a través del Indap, del SAG y otros.
También es primordial invertir en programas de riego y sistemas de minitranques para poder
producir de manera eficiente.
El Programa de Recuperación de Suelos Degradados debe estar de forma permanente como un
programa de apoyo a la agricultura y no como una ley especial que se debe renovar cada ciertos
años.
Como representante de la región de la leche y la carne, hago un llamado al gobierno para
fortalecer esta actividad, fomentar la mano de obra campesina con reales incentivos, fomentar la
agricultura familiar campesina para que las familias se queden y se desarrollen en el campo, a fin
de mantener esta actividad como la principal fuente alimentaria de nuestro país.
Para ello, debemos tener como prioridad la trazabilidad de la ley de etiquetado de la leche.
Asimismo, retirar la carne de las minutas de alimentación de los colegios claramente va en
desmedro de los productores y también es muy negativo para la salud de los jóvenes.
Por otra parte, se requiere de forma urgente una regulación de la Fiscalía Nacional Económica y
también establecer mejores parámetros del accionar de Cotrisa.
Claramente, faltan incentivos y apoyos para quienes quieren producir e innovar en materia
agrícola, lechera o productos cárnicos.
Con un gobierno más eficiente y menos ideologizado podríamos producir hasta el doble de lo que
hoy se produce, bajando los precios, aumentando las exportaciones, haciendo crecer la economía
nacional, pero nada de eso ocurre.
¿Por qué no podemos lograr ese desarrollo, señor ministro? ¿Faltan recursos o falta interés? He
dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 157 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, sin lugar a dudas, uno de los ministerios más importantes para nuestros vecinos
es el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, que debiese velar por entregar una oferta robusta y
efectiva a miles de familias de nuestro país.
La importancia de este ministerio radica en la cantidad de convenios que permitan ayudar, desde
una forma intersectorial, a miles de familias de chilenos que requieren un apoyo del Estado a
través de diversos servicios que son claves, como son la Conadi, el Senadi, el Injuv, el Fosis y el
Senama.
Ministro -por intermedio del señor Presidente-, aquí me quiero detener, porque el segmento adulto
mayor es un sector de la población que crece cada día. En 1992, este grupo etario equivalía al 9,5
por ciento del total de habitantes del país. En 2022 aumentó al 18,1 por ciento, y se espera que en
2040 las personas mayores estén sobre el 32 por ciento de la población.
El adulto mayor hoy se utiliza como escudo o como emblema de campañas políticas. El próximo
año ya comenzaremos a escuchar expresiones como “dignidad”, “no dejar en el abandono”,
“nuestros adultos mayores”, etcétera, pero la verdad es que eso es de la boca para afuera.
En este presupuesto se rebajaron en un 52 por ciento los recursos del Programa Buen Trato al
Adulto Mayor, y se redujeron en un 70 por ciento los dineros para el Consejo Nacional de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 158 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Protección a la Ancianidad, lo que es lamentable.
¿Dónde están los recursos para geriatría, salud mental, esparcimiento, actividades físicas? En mi
Región de Los Lagos se disminuyeron en un 40 por ciento los recursos destinados a adultos
mayores hasta 2023, de los fondos que administra el Servicio Nacional del Adulto
Mayor (Senama) para mejorar la calidad de vida de los adultos mayores a través de sus
organizaciones.
Si nos vamos a preocupar de los adultos mayores es momento de tener la subsecretaría del adulto
mayor para que reemplace al Senama. Tener una subsecretaría del adulto mayor sería, sin lugar a
dudas, una señal clara de que, como Estado, como país, estamos preocupados de este segmento
de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 159 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el presupuesto del Ministerio de Salud crece, pero también lo hacen las listas de
espera. Sin duda, tenemos un gravísimo problema de gestión que se traduce en una baja
productividad y problemas en el acceso al sistema público. Más de 150 por ciento aumentaron las
personas que fallecieron mientras aún esperaban su turno en la lista de espera.
Esta es una comparación de la glosa 05, entre el primer y segundo cuatrimestre de 2023. Las
cifras son atroces y dejan de manifiesto los problemas: las personas en listas de espera de cirugías
no GES llegan a 320.457. La gente debe esperar en promedio 464 días para tener una solución a
su problema de salud.
Tal como ha dicho el gobierno, la calidad de vida y la salud mental de las personas deben ser una
prioridad, pero eso hasta hoy no se ha concretado. El déficit de especialistas se hace cada vez más
evidente. En la Región de Arica y Parinacota solo hay un geriatra; para toda la Región de Aysén
solo está disponible un especialista en cardiología. Es inaceptable que estemos enviando enfermos
de cáncer a realizarse sus radioterapias a Argentina.
Señor ministro -por su intermedio, señor Presidente-, la atención primaria de salud, el corazón de
la reforma, está en paro cardíaco. El presupuesto 2024 aumenta el per cápita de manera mínima,
en momentos en que la grave crisis de las isapres genera una incertidumbre gigantesca en toda la
población. ¿Cuál será el real impacto que tendrá la masiva migración desde las isapres a Fonasa
en la estimación de la cobertura de la atención primaria de salud (APS)? ¿Cuál es la fórmula del
cálculo del per cápita?
Todo lo anterior es un problema de salud de este gobierno. Claramente, los recursos de salud los
absorberá el hoyo negro de la ineficiencia y la mala gestión en la salud actual, que tienen al país
en un déficit de productividad, de infraestructura hospitalaria y de personal de la salud. Echamos
de menos los hospitales de Rahue, Puerto Octay, Río Negro y Puerto Varas.
Creo que los chilenos van a seguir sufriendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 160 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en la provincia de Osorno se encuentra la mayor cantidad de campamentos
de la Región de Los Lagos. En la ciudad de Osorno, capital provincial, existen 23 campamentos; en
la comuna de Puerto Octay, tenemos dos; en Río Negro, existe uno. En resumidas cuentas, esto se
traduce en 1.345 familias. Son 1.345 sueños que hoy no ven solución en el presupuesto que nos
presenta el señor ministro.
Quiero decir al ministro -por su intermedio, señorita Presidentaque necesitamos celeridad en la
adquisición de terrenos para la ejecución de proyectos habitacionales. Le comento que en mi
distrito están las comunas de Fresia, San Pablo, Purranque , Frutillar y Puerto Varas, que son las
que encabezan el mayor déficit de viviendas, con miles de familias esperando por años su hogar
propio.
Les pido, y los chilenos les exigen, señor ministro, a usted y al gobierno -por su intermedio,
señorita Presidenta-, que no aplacen más las soluciones de estas necesidades y que pongan los
recursos de viviendas en las familias y no más, como lo han dicho todos, en fundaciones truchas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 161 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 87 fue retirada. Las indicaciones Nos 88.1, 88.2 y 88.3 han sido declaradas
inadmisibles.
Los diputados Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Natalia Romero han reclamado la declaración de la
Mesa.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, todos sabemos qué es la “guatita de delantal”.
Sin lugar a dudas, se trata de cirugías que combaten enfermedades relacionadas con la obesidad y
también -escuchencon la salud mental de los pacientes que corrigen la denominada “guatita de
delantal”.
Debemos tratar de mejorar la vida de muchas pacientes y, por lo tanto, solicito a los colegas
considerar esta indicación, porque podremos cambiar no solo la vida de las personas en cuanto a
su salud, sino también la de las familias.
Al respecto, les quiero decir que muchas personas se han suicidado por no solucionar el problema
de la guatita de delantal, aunque ustedes no lo crean.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 162 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 79 se declarada inadmisible.
Para reclamar la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra el diputado
Daniel Lilayu hasta por un minuto.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esto va en la misma dirección.
Solo quiero decir que aproximadamente el 80 por ciento de los chilenos no está en una ruralidad.
Eso es muy importante. En las regiones australes, como en Los Lagos, esta ruralidad aumenta. Por
lo tanto, el per cápita, insisto, debe ser diferente. Los gastos en salud en la ruralidad no son los
mismos que en otra parte, son mucho más altos.
Esta solicitud de reconsideración de la declaración de inadmisibilidad de esta indicación apunta en
la misma dirección que la anterior, de manera que solicito a los colegas que la declaren admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 163 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación N° 78 se declarada inadmisible.
Para reclamar la declaración de inadmisibilidad de esta indicación, tiene la palabra el diputado
Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es muy simple. No es lo mismo el per cápita en salud rural que el destinado a
salud en una ciudad. Eso lo saben todos los alcaldes y parlamentarios que son de zonas rurales.
Debe aumentarse el per cápita en salud rural.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 164 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 77 a la partida 16 se declara inadmisible.
El diputado Daniel Lilayu ha reclamado la declaración de inadmisibilidad. Tiene la palabra, hasta
por un minuto, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el sistema de salud primaria atiende a más del 80 por ciento de la población
chilena, por lo que resulta incomprensible el bajo aumento del per cápita.
Por lo tanto, apelo a la sensibilidad -algunos colegas dicen que son sensiblesy también a la
sensatez para aumentar los recursos en salud primaria. No podemos seguir viendo hospitales
colapsados, con horas de sufrimiento en salas de espera o atenciones en carpas. No podemos
seguir haciéndonos los sordos cuando nuestros vecinos nos dicen que llevan meses y años
esperando por mejoras en la salud.
El per cápita es fundamental, y un per cápita rural también se hace necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 165 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Secretario).-
Muy bien.
La indicación Nº 75 a la partida 16 se declara inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo
65,  inciso  tercero,  de  la  Constitución,  ya  que  incide  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos. El diputado Daniel Lilayu
ha reclamado la declaración de inadmisibilidad.
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el cáncer de mama es la primera causa de muerte de mujeres en edad
reproductiva  en  nuestro  país.  Una  de  cada  tres  chilenas  fallece  por  esta  afección  que,
lamentablemente, es una enfermedad silenciosa que se descubre cuando ya está muy avanzada.
Debemos ocuparnos de manera eficiente de dotar de mamógrafos móviles a los sistemas de salud,
ya que muchas mujeres de sectores rurales mueren por falta de esos exámenes. Necesitamos
mamógrafos  móviles,  por  lo  que  apelo  a  la  sensibilidad  de  nuestros  parlamentarios  y
parlamentarias para que esta indicación se considere.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 166 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, se confirma la inadmisibilidad de la indicación.
La indicación N° 31 ha sido retirada.
La indicación N° 32 ha sido declarada inadmisible.
Han reclamado su admisibilidad el diputado Daniel Lilayu y las diputadas Marta Bravo y
Natalia Romero .
Para defender la admisibilidad, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en esta Cámara de Diputados hemos aprobado proyectos de ley que van en
beneficio de personas con trastorno del espectro autista, se han asignado recursos y todos hemos
hablado de los niños con trastorno del espectro autista (TEA), pero falta algo muy importante, cual
es que dichos recursos se focalicen en forma eficiente y efectiva. Para eso, se requiere saber
cuántas personas existen con TEA. Por ahí debemos comenzar. Si no sabemos a cuántas personas
debemos llegar, difícilmente podremos optimizar el gasto de esos recursos.
Por eso, les pido a todos mis colegas que aprobemos esta indicación, para que se pueda realizar
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 167 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un catastro nacional de personas con TEA, para saber cuántas personas TEA hay en el país, algo
muy simple, y la aplicación eficiente del test ADOS-2.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Vamos a hacer sonar los timbres nuevamente, pero si la situación se mantiene suspenderemos la
sesión por cinco minutos.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la ruralidad de mi distrito es gigantesca. Existen muchos sectores en los que los
buses dejaron de pasar; los recorridos que estaban licitados simplemente no operaron más,
dejando a una gran cantidad de familias de sectores rurales sin transporte y aislados. Cuando por
alguna necesidad urgente tienen que salir de sus viviendas, deben desembolsar grandes sumas
para contratar un medio de transporte. Lo más lamentable es que esta situación no le importa a
nadie. Debemos mejorar los subsidios para el transporte rural, para que existan interesados en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 168 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
retomar por lo menos los recorridos abandonados.
Otro tema no menor es la forma arbitraria en la que los empresarios de buses de recorridos
interprovinciales suben las tarifas de los pasajes. Por ejemplo, el precio del pasaje del recorrido
Osorno-Puerto Montt se ha triplicado en los dos últimos años, lo que ha afectado a miles de
trabajadores, que mes a mes ven disminuidos sus ingresos por el alza de los pasajes. Así como se
regulan las alzas de los micros, también se debe regular el aumento de tarifas en los buses
interprovinciales.
Por último, hemos hablado y planteado la gratuidad de los pasajes del transporte público para los
adultos mayores. Se trata de una gran iniciativa, pero tiene un factor por considerar: muchas
veces los choferes no paran, no respetan el tiempo que un adulto mayor necesita para subir o
bajar del medio de transporte. No hay empatía con el adulto mayor, y todo porque hoy el valor del
pasaje es bajo, sin considerar que el Estado subvenciona el resto de ese pasaje.
Por lo tanto, para evitar estos hechos, planteo que se traspase a los adultos mayores el subsidio
de transporte, para que puedan elegir en qué trasladarse y pagar su pasaje. Así devolveremos la
dignidad a este segmento tan importante de nuestra sociedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 169 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación N° 105 ha sido retirada. La indicación N° 107 está mal formulada, al igual que la
indicación N° 108. La indicación N° 111 fue declarada inadmisible.
Ha reclamado su admisibilidad el diputado Daniel Lilayu , a quien ofrezco la palabra, por un
minuto.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el Hospital Base de Osorno no solo es el hospital de esa ciudad, sino que de toda
la provincia.
Este recinto asistencial está absolutamente colapsado. La situación impacta, encontrándose los
pasillos empleados como salas de hospitalización. A esto sumamos la existencia de carpas afuera
del hospital con mucha gente esperando poder ser hospitalizada. Es una vergüenza.
Por tal motivo, solicito que en el actual presupuesto del Servicio de Salud Osorno se contemple
una glosa para el estudio de factibilidad para la construcción del hospital de Rahue, toda vez que
sobre el 80 por ciento de los pacientes del hospital provienen del sector de Rahue.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 170 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la “ley Ricarte Soto ” es, sin duda, una gran ayuda para los miles de pacientes
que deben convivir a diario con costosos tratamientos, buscando una mejoría o simplemente
tratando de sobrellevar las enfermedades de mejor manera. Así surgió la necesidad de incorporar
otras enfermedades dentro de las patologías que cubre esta ley, como la psoriasis severa y la
esclerosis múltiple.
La psoriasis es una enfermedad inflamatoria crónica a la piel, asociada a un compromiso
sistémico, que conlleva una alta carga de enfermedades asociadas. En 2014, la Organización
Mundial de la Salud describió a la psoriasis como una enfermedad crónica, no transmisible,
dolorosa, desfigurante e incapacitante, para la cual no hay cura. Esta enfermedad se asocia a
múltiples comorbilidades.
Un estudio realizado en pacientes chilenos con psoriasis reportó que el 27 por ciento presentaba
un diagnóstico de artritis psoriásica y el 60 por ciento presentaba alguna comorbilidad asociada,
como obesidad, hipertensión arterial y diabetes.
En el caso de la esclerosis múltiple, ocurre lo mismo, y aun peor, ya que, ante la poca claridad y
visibilidad de esta enfermedad, muchos pacientes deben realizar sus tratamientos en forma
privada. El tratamiento es de alto costo y, ante la imposibilidad de poder trabajar regularmente,
sus familias comienzan a empobrecer, a la espera de que el sistema público los pueda acoger y
tratar. El deterioro es tan severo que los pacientes terminan postrados en sillas de ruedas, sin
posibilidad de revertir la situación por la falta de recursos.
A veces, como lo dijo anteriormente un diputado, es necesario recurrir al famoso bolsillo de payaso
para estas dos grandes enfermedades; por eso, pido que tengamos conciencia de esto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 171 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, lo que ocurre en la Región de Los Lagos y a nivel país con los gobiernos
regionales es de una gravedad inmensa: el traspaso de fondos a fundaciones por parte del
gobierno regional no tiene nombre.
En mi región, más de 11.000 millones de pesos se traspasaron a fundaciones, traspasos que se
hicieron sin control, sin garantía, sin resguardo de los caudales públicos y, lo que es más grave, sin
resolución de la Contraloría. O sea, entregaban las platas y después le preguntaban al ente
contralor si el proyecto estaba bien o no.
Al menos a 14 de las 22 fundaciones les fueron transferidos el 80 por ciento de esos recursos, y
hasta el ciento por ciento de los recursos sin la previa visación del convenio por parte de la
Contraloría. Como ejemplo, el Gore de Los Lagos asignó 1.200 millones de pesos a la Fundación
Participa para realizar saneamientos de títulos de dominio en 2022. Contraloría cuestionó que esto
se hiciera sin licitación y sin fundamentar la asignación directa a una fundación sin giro ni
experiencia demostrable en el área, que, además, pidió cifras infladas. Los valores promedios
contratados con las aludidas entidades privadas por prestaciones similares superan a los de las
realizadas por la Seremi de Bienes Nacionales de esta unidad territorial en un porcentaje superior
al 245 por ciento.
Hay fundaciones que modifican los giros, que declaran ante el Servicio de Impuestos Internos en
fechas posteriores a la celebración de los convenios o ad portas de celebrarlos. No es posible que
una fundación que se crea un 31 de octubre celebre su primer contrato el día antes, el 30 de
octubre.
Se deben tomar medidas urgentes para resguardar las arcas fiscales. Está claro que no se puede
seguir operando de esta manera, como también está claro que no deben pagar justos por
pecadores.
Para mayor rigurosidad y cautela en la entrega de los recursos, los gobiernos regionales, los
consejeros regionales y los funcionarios a cargo deben responder con su patrimonio cuando los
recursos no sean devueltos, cuando sean mal asignados o cuando la desprolijidad alcance la
magnitud de lo que hoy está ocurriendo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 172 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 17 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª, 103ª y 104 de la
misma legislatura, en martes 14, miércoles 15 y jueves 16 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los pasados Juegos Panamericanos y los actuales Juegos Parapanamericanos
que se desarrollan en nuestro país marcarán un antes y un después en materia deportiva y nos
dejarán una oportunidad única en una serie de aspectos. En lo deportivo, los juegos demostraron
la capacidad organizativa del país. También nos enseñaron que cuando trabajamos juntos en pos
de un objetivo las cosas resultan bien. Lamento que aquí algunos no se hayan empapado de ese
espíritu y no vean el bien de todos por sobre los beneficios partidarios o personales.
La realización de estos juegos, sin duda, debe ser un incentivo para que muchos niños y jóvenes
se motiven en la práctica del deporte, como también es la oportunidad de concretar políticas
públicas que permitan el desarrollo de las actividades deportivas en nuestros barrios, poblaciones,
colegios y comunidades, apoyando la gran labor de los dirigentes deportivos. Muchas veces son
ellos quienes se llevan todo el peso del desarrollo de la actividad y sin su labor no existiría el
deporte amateur, rural o de barrios.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 173 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No desperdiciemos esta oportunidad. Debemos mejorar la infraestructura para la práctica del
deporte masivo. No se pueden repetir ineficiencias y desastres como lo sucedido con el estadio
Ewaldo Klein , de Puerto Varas, que lleva 14 años sin que se concrete su reconstrucción,
perjudicando a miles de deportistas que ven frustrado su sueño de practicar deporte en un recinto
digno.
Invertir en deporte es invertir en salud, en vida sana. Tenemos una población con altos índices de
obesidad infantil. Por tanto, la masificación de la práctica deportiva es vital. Como sociedad, la
actividad física nos ayuda a mantener fuertes nuestras habilidades para pensar, aprender y tener
buen juicio con el pasar de los años, además de reducir los riesgos de sufrir depresión y ansiedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 174 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, como médico y parlamentario, quiero decir que estamos satisfechos, ya que
fuimos escuchados. Muchas de las indicaciones que manifestamos en materia de salud fueron
tomadas en cuenta - está claro que la salud es el hoyo negro de cualquier presupuesto-, tanto las
que hemos planteado en la discusión del presupuesto como las que hemos sostenido en la
Comisión de Salud, de la cual soy parte.
Uno de los temas más importantes tiene que ver con la lentitud de la reducción de las listas de
espera y el lamentable incremento de la cantidad de personas que fallecen esperando una
atención. Hasta agosto de este año, van más de 26.000 personas fallecidas. La cifra se ha
duplicado en comparación con años anteriores. Por lo tanto, reactivar un seguro de salud
catastrófico para los pacientes de Fonasa es de vital importancia.
Por otro lado, lo que tiene relación con los funcionarios de la salud nos deja muy satisfechos, ya
que esto permite que los funcionarios que se contrataron por temas relacionados con la covid-19
hoy se mantengan en los centros de salud. De esa manera, ayudamos a disminuir la falta de
funcionarios en los sistemas primarios de salud.
Otro tema muy anhelado en materia de salud dice relación con la salud mental, tan demandada
después de los años de pandemia, y también con los programas que nos permitirán combatir de
mejor manera el cáncer y ayudar a los más de 17.000 pacientes que tienen su garantía de
oportunidad vencida.
Por último, está el aumento del per cápita, que estará por sobre los 11.900 pesos. Quiero decir
que esa cifra es insuficiente, según mi opinión, para la calidad de salud que queremos entregar.
Pero, adicionalmente a eso, las comunas con mayor ruralidad podrán ver incrementados esos
montos hasta en un 30 por ciento adicional.
En materia de educación, lamentamos que los traspasos a los servicios locales de educación
pública (SLEP) se posterguen, pero la realidad es que también representa una oportunidad para
mejorar al menos dos puntos muy importantes. En primer lugar, la necesidad de transparentar los
recursos que serán administrados por los SLEP.
Estamos todos de acuerdo en que tener una educación pública digna y de calidad es una bandera
de muchos quienes nos gobiernan, pero -perdón por la sinceridad- cada día estamos peor.
En segundo lugar, es una oportunidad para mejorar e igualar en forma justa y equitativa las
remuneraciones y asignaciones de los funcionarios de los SLEP, como, por ejemplo, entregar a los
asistentes de la educación la asignación de zona que en derecho les corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
NECESIDAD DE POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOYO PARA SOCIEDAD AGRÍCOLA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 175 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y GANADERA DE OSORNO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al
Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el fin de semana recién pasado se realizó la versión 96 de la SAGO Fisur, en la
comuna de Osorno.
Esta feria, organizada por la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno (SAGO), es uno de los
eventos agrícolas más importantes del sur de nuestro país, donde no solo se pueden apreciar
distintas razas de ganado bovino y ovino, destacándose el cordero Künko , con denominación de
origen en la zona, y la belleza de los caballos árabes o la estampa del caballo chileno; donde se
realizan diversos negocios; donde nuestros agricultores pueden conocer nuevas tecnologías para
mejorar sus producciones y pueden mostrar sus avances, que sitúan a nuestra región en una
potencia agroalimentaria vital para el desarrollo del país.
Este esfuerzo, pronto a cumplir cien años, es mérito de esa organización, liderada por su
presidente, Sergio Willer , y un tremendo directorio de hombres y mujeres empapados del
quehacer agrícola. Pero necesitan ayuda. Se necesita un Estado más comprometido con el campo,
con el agro, con la ganadería. No tenemos políticas públicas que ayuden a nuestros productores a
producir más y mejores productos, lo que ayudaría a bajar los precios y a ser más competitivos
con los productos extranjeros. Necesitamos que se deje de gastar recursos en asesorías que no
tienen relevancia. No más diagnósticos y asesorías de trabajo. Concentrémonos mejor en
encontrar oportunidades para mejorar la comercialización, la logística y el cumplimiento a las
normativas.
Presidenta, esperamos que el ministro de Agricultura haya tomado debida nota de lo que se dijo
en la inauguración del evento y saque conclusiones con nuestras propuestas reales; que no se
enoje tanto, porque estaba enojado en esa inauguración. Lo que tenemos, todo lo que se haga, va
a tener consecuencias en el campo chileno hoy mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 176 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para  la  discusión  de  esta  solicitud  se  destinarán  sesenta  minutos,  distribuidos
proporcionalmente  entre  las  bancadas.
-Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 112ª
de miércoles 29 noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desde que llegué a la Cámara, mi preocupación permanente ha sido la
seguridad de los vecinos de mi distrito. Desde ese momento, sugerí que este estado de excepción
se extendiera hasta la Región de Los Lagos como una forma de prevenir que estos delitos
terroristas se extendieran más al sur de nuestro país. Sin embargo, hasta ahora, no hay respuesta.
El gobierno sigue sordo y además ciego, porque cada vez son más frecuentes los atentados en mi
distrito.
Hemos solicitado la creación de una brigada de investigaciones policiales especiales, con asiento
en Osorno, para prevenir e investigar estos delitos. Nos respondieron que “estamos a una firma de
concretarlo”. Han pasado cuatro meses, y aún no está esa firma. En reiteradas ocasiones, sugerí
esta y otras acciones para mejorar la percepción de inseguridad que hay en la población, pero
nunca obtuvimos respuesta de parte del gobierno, en la persona de la ministra del Interior y
Seguridad Pública. Ahora vemos haciendo un mea culpa al Presidente por los problemas de
seguridad que se viven a nivel nacional, no tan solo en la macrozona sur.
Ahora, el gobernador regional de Santiago está pidiendo el estado de excepción para la Región
Metropolitana, sobrepasada absolutamente por la delincuencia. Espero que en estos momentos,
cuando las encuestas marcan que el 90,6 por ciento de la población tiene miedo a salir a las
calles, tiene miedo de que atenten contra sus propiedades, tiene miedo de que le quemen sus
emprendimientos, tiene miedo de ser secuestrada, el gobierno y la ministra entiendan que esta
prórroga no sirve, porque no cumple con las expectativas de la población, no cumple con un
combate efectivo a los atentados existentes en nuestra zona sur.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 177 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No nos sigamos engañando, no sigamos pensando que con estos estados de excepción estamos
haciendo algo concreto por la gente del sur. Eso no es así. Mientras no se aplique esta medida
como corresponde, seguiré votando en contra y no seré cómplice de un gobierno garantista que
protege a los delincuentes por encima del resto de la población.
Anuncio mi voto en contra, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE FIJACIÓN TARIFARIA DE
CONCESIONARIAS DE TELEFONÍA FIJA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15891-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el procedimiento de
fijación tarifaria de concesionarias de telefonía fija, y corrige y actualiza referencias en la ley N°
18.168, General de Telecomunicaciones, correspondiente al boletín N° 15891-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Antonio Coloma .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de agosto de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 101ª de
la presente legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 178 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, creo que este proyecto aborda un tema sumamente técnico. Es una iniciativa
necesaria que dará mayor eficiencia al uso de los recursos públicos y al proceso tarifario.
Hoy, la Ley General de Telecomunicaciones establece el procedimiento que llevan adelante el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo,
para fijar las tarifas que cobran las concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones.
Este proyecto busca simplificar el procedimiento de fijación tarifaria de las concesionarias de
telefonía fija y, al mismo tiempo, corregir y actualizar algunos conceptos de la ley.
Como es algo técnico, solo quiero destacar dos cosas: la falla en el mercado que se produce por la
asimetría de las tarifas, especialmente por el cargo de acceso, y el alto uso de recursos estatales
para la regulación de un mercado en declive. Se gastan más de seiscientos millones de pesos en la
contratación de peritos, estudios, etcétera.
Creo que es importante hacer presente que, durante la tramitación de este proyecto, el
subsecretario señaló que posteriormente habrá una modificación al régimen concesional, lo que
abarcará toda la industria de las telecomunicaciones.
Finalmente, me quiero detener en algo relacionado con las telecomunicaciones que está pasando
y que molesta a muchos chilenos. Quiero hacer mención a la urgencia de regular las llamadas de
cobranza. Todos los días llaman seis o siete veces al día a cada chileno para recordarle el pago de
las deudas, lo que claramente atenta contra la salud mental de las personas y la calidad de vida
de los chilenos.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES EN MATERIA TRANSPARENCIA,
FISCALIZACIÓN Y PROBIDAD DE CORPORACIONES MUNICIPALES Y
ORGANIZACIONES FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 14594-06 Y 15523-06, REFUNDIDOS)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica distintos
cuerpos legales en materia de transparencia, fiscalización y probidad de las corporaciones
municipales y organizaciones funcionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 179 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°14594-06, sesión 80ª de la legislatura 369ª, en miércoles 22 de septiembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 7, y
-Boletín N°15523-07, sesión 102ª de legislatura 370ª, en lunes 28 de noviembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 22.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, siempre voy a estar a favor de todo lo que sea transparencia y más
fiscalización en las municipalidades y corporaciones.
Recientemente se nombraron alcaldías de comunas ricas, pero faltaron nombres por el diputado
que me antecedió en el uso de la palabra, por ejemplo, los alcaldes y alcaldesas de las
municipalidades de Santiago, Valparaíso , Recoleta , Quinta Normal, etcétera.
Claramente, la corrupción está en todo el arcoíris político. No hay que ser sesgado cuando
hablamos sobre corrupción. Debemos entender que ya existe una ley, la N° 20.880, que fija el
principio de probidad en el ejercicio de la función pública y la prevención y sanción de conflictos
de intereses.
El principio de probidad en la función pública consiste en observar una conducta funcionaria
intachable, un desempeño honesto y leal de la función o cargo, con preeminencia del interés
general sobre el particular.
¿Por qué hablo de esto? Porque la probidad y la transparencia son fundamentales para la
confianza y legitimidad que se tiene en instituciones del Estado y sus representantes.
Por lo anterior, creemos que el proyecto que se propone es sumamente importante y necesario en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 180 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el contexto en que el país se encuentra y ante los múltiples escándalos de corrupción.
Además, lo que a mí me interesa es el gobierno regional de Los Lagos, que es uno de los más
complicados. Necesitamos más fiscalización de los dineros que pasan por los diferentes entes que
rigen las corporaciones municipales, porque son ellas las que están más cerca de los vecinos de
nuestra región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
REGULACIÓN DE DESARROLLO DE PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14838-03)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que regula el desarrollo de plataformas de apuestas en línea, correspondiente al boletín Nº
14838-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
inscritos.
Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de Deportes y Recreación, y de Hacienda
son los señores Miguel Mellado, Marco Antonio Sulantay y Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 131ª de la legislatura 369ª, en lunes 7 de marzo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16
de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 95ª de la presente legislatura, en
lunes 23 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 110ª de la presente legislatura, en martes 28 de
noviembre de 2032. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 181 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la industria de las apuestas en Chile no es algo novedoso, pero sí algo que ha
tomado mucho impulso en el último tiempo.
Este avance hace imperioso contar con una normativa que no solo regule las plataformas
propiamente tales, sino también todo lo que converge con ello.
La propuesta del Ejecutivo es bastante completa si consideramos que es la primera norma al
efecto, por las siguientes razones.
Primero, contempla la protección de los consumidores, pues, dentro de las solicitudes de licencia
general de operación, establece los estándares de seguridad y de ciberseguridad que se deberán
implementar.
Segundo, mandata a la superintendencia para hacer un seguimiento de las conductas de los
consumidores, de manera de prevenir, por ejemplo, enfermedades como la ludopatía, que nos
preocupa, porque es un drama tanto para el ludópata como para su grupo familiar.
Tercero, mandata la creación de una política nacional de apuestas re sponsables y la protección
de los niños, a fin de impedir que puedan acceder a estas plataformas. De todos modos, según lo
que señaló el Ejecutivo, es necesario determinar cómo se va a verificar su fiscalización.
Cuarto, la iniciativa también generaría mercados competitivos, pues no habría plataformas que
proporcionen condiciones desmesuradamente beneficiosas ni que acaparen o monopolicen la
industria.
Finalmente,  hace  un  rayado  de  cancha  a  las  plataformas  importantes,  para  impedir
funcionamientos  clandestinos  o  fuera  de  la  norma.
Aun así, solicitaremos la votación separada de los artículos tercero y cuarto transitorios, toda vez
que se consideran atentatorios contra una serie de derechos fundamentales, como son la igualdad
ante la ley, la igualdad ante las cargas públicas y el debido proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
MODIFICACIONES EN MATERIA DE PLAZOS Y SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTOS EN DESARROLLO DE PROYECTOS HABITACIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15534-14)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 182 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Urbanismo  y  Construcciones  en  materia  de  plazos  y  sanciones  por  incumplimiento,
correspondiente al boletín N° 15534-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes N acionales,
y de Hacienda son los señores Juan Manuel Fuenzalida y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 103ª de la legislatura 370ª, en martes 29 de noviembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión Hacienda, sesión 109ª de la presente legislatura, en lunes 27 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, qué duda cabe de que nuestro país se encuentra sumido en una crisis
habitacional de grandes magnitudes. Los datos entregados por la Cámara Chilena de la
Construcción dan cuenta de que el déficit habitacional supera el millón de viviendas, por lo que
resulta del todo necesario analizar nuestra regulación e identificar aquellas materias que impidan,
limiten o resten efectividad a los esfuerzos por superar la crisis.
En este orden de materias, la idea matriz del proyecto, vinculado con la agilización de procesos
administrativos  considerados  en  términos  generales  para  el  desarrollo  de  proyectos
habitacionales, debe dimensionarse como una mejora en materia de regulación administrativa y
también como una herramienta efectiva para hacer frente a la terrible situación habitacional que
afecta a millones de chilenos.
Las distintas presentaciones de quienes desarrollan proyectos de vivienda dan cuenta de que uno
de los problemas que afectan al sector se vincula principalmente con trámites administrativos
engorrosos, discrecionalidad administrativa, falta de certeza, plazos prorrogables y poco claros,
procedimientos no sujetos a reglas legales y criterios administrativos disímiles. Dichos problemas
actualmente son agrupados bajo el concepto de “permisología”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 183 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, estimamos que el proyecto de ley debe considerarse como un aporte a la
agilización de una serie de proyectos y etapas administrativas que entrampan el desarrollo
habitacional de nuestro país. Lo anterior no solo debe estimarse como un aporte a los cambios
normativos, sino como una ayuda a la concreción de proyectos de familias que anhelan la casa
propia, como es el caso de los dirigentes Juan Báez , del Comité de Vivienda Rural Caracol, en San
Pablo; Marianela Carrillo , del Comité de Vivienda Villa Santa Mónica, en Río Negro, así como los
dirigentes de los comités de vivienda Libertad, Berries Patagonia y Los Copihues , de la comuna de
Purranque, muchos de los cuales disponen de terrenos, pero la burocracia atrasa sus demandas.
Con la agilización de los procesos vinculados al desarrollo habitacional se estima que se reducirán
los plazos de recepción definitiva de viviendas, por lo que la oferta de las mismas aumentará, y,
por otro lado, se prevé que los costos disminuirán, dado que los proyectos tardarán menos en
ejecutarse.
Señor Presidente, lo anterior tiene un impacto real en los bolsillos de los chilenos. Por ello,
consideramos que esta iniciativa constituye un gran aporte.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE CIBERSEGURIDAD E
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA DE LA INFORMACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14847-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
una ley marco sobre ciberseguridad e infraestructura crítica de la información, correspondiente
al boletín N° 14847-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Seguridad Ciudadana y de Hacienda son los
señores José Miguel Castro y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en lunes 8 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 184 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 110ª de la presente legislatura, en
martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley se hace cargo de un punto débil de la institucionalidad
chilena en materia de seguridad, específicamente en su vertiente de ciberseguridad, ya que se
crea un modelo de gobernanza destinado a implementar estándares en materias que contribuyen
directamente a la prevención de incidentes y ciberataques.
Sabemos que los ciberataques están ocurriendo a nivel mundial. En Chile no estamos ausentes de
ello, y conocemos el riesgo en áreas que pueden ser comprometidas, como económicas, militares
y de salud.
En el mismo sentido, se consagran reglas para su contención en caso de que ocurran dichos
ataques. Además, dispone de medidas para su resolución, crea un sistema sólido entre las
instituciones de carácter técnico, necesario para el logro de los objetivos fijados, y también de
naturaleza política, como el Comité Interministerial sobre Ciberseguridad, mediante el cual se
pretende alcanzar una mejor coordinación para la evaluación de medidas de prevención y de
respuesta frente al ciberataque o incidentes de esta misma naturaleza.
Quiero hacer notar que la protección de los datos necesita una mirada especial, y que se debe
crear una institucionalidad que defienda los datos.
Otro punto muy importante, que no se ha tocado, es la educación. Hay que entrenar a las
personas para cuidar sus datos y utilizar bien la tecnología. Creo que ese aspecto falta en este
proyecto de ley.
Finalmente, cabe destacar que existe un análisis consistente del gasto fiscal en que se deberá
incurrir para la implementación de una ley marco como la que se someterá a votación. Así, se
concluyó que se incurrirá en un traspaso de recursos y en un mayor gasto fiscal de 877 millones,
aproximadamente.
Claramente, este es un tema que nos preocupa como país.
Insisto en que la educación es importante, como también la protección de datos. Anuncio mi voto
a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 185 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD DE UNIVERSIDADES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16302-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para
autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al boletín N°
16302-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marta Bravo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, nos parece relevante mencionar que la idea matriz del presente
proyecto tuvo su origen en la Universidad del Bío-Bío, específicamente en la instancia de discusión
de la reforma del estatuto, en la que participaron todos los actores vinculados con la universidad y
también muy activamente nuestra diputada Marta Bravo , a quien felicito por su iniciativa.
El anhelo por adquirir la categoría de universidad birregional surge a raíz del proceso de
descentralización política y administrativa del Estado, el cual dio origen a nuevas regiones, entre
ellas, la de Ñuble. Esta situación de alguna manera la vivimos cuando la Región de Los Lagos se
dividió dando origen a la Región de Los Ríos, donde tenemos la potente Universidad Austral, que
tiene sedes en Valdivia, Osorno y Puerto Montt.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 186 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero aprovechar de alertar y solicitar al Ministerio de Educación o a la autoridad pertinente todo
el apoyo para la Universidad Austral de Valdivia, que está pasando por un grave problema
financiero, con riesgo real de cierre de sedes. Los problemas administrativos se superan, lo que es
importante para el desarrollo de estas casas de estudio. Pero lo que sí falta, y espero que todas las
universidades de regiones puedan hacer causa común, es formar más profesionales, más
especialistas, porque faltan y carecemos de ellos en regiones. Tenemos un déficit muy grande de
oncólogos, geriatras, etcétera, especialidades que demoran más años de formación profesional.
Este paso también debe darse en regiones.
Como una forma de fomentar el desarrollo educativo de las regiones, de cuidar nuestra cultura e
identidad local y de mantener a nuestros talentos en sus lugares de origen, sugiero dar este paso,
fortaleciendo a las universidades regionales.
Reitero el llamado al gobierno a prestar toda la ayuda posible a la Universidad Austral de Valdivia,
pues está pasando por una compleja situación económica que puede llevarla a cerrar algunas
sedes. Dicha universidad es muy importante para nuestra región, por lo que merece nuestra
preocupación.
Claramente anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SALUDO A DELEGACIÓN DE SECTOR SANTA OLGA, COMUNA DE
CONSTITUCIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto la protección ambiental de las dunas y del
borde costero, materia que ha suscitado debate en torno al resguardo de la biodiversidad y de las
especies que habitan dichas zonas.
Actualmente, la Política Nacional del Uso del Borde Costero del Litoral de la República de Chile,
contenida en el decreto N° 475 del Ministerio de Defensa Nacional, tiene como objetivos generales
los siguientes:
1.- Propender a una adecuada consideración de la realidad geográfica de cada uno de los sectores
o áreas del litoral, que en algunos casos condicionan en forma determinante usos específicos,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 187 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como en el caso de las bahías naturales, proximidades a centros poblados, condiciones
meteorológicas locales, accesos, entre otros.
2.- Propender al desarrollo de los recursos y riquezas de los distintos sectores.
3.- Propender a la protección y conservación del medio ambiente marítimo, terrestre y aéreo,
acorde con las necesidades de desarrollo y las demás políticas fijadas sobre tales materias.
4.- Propender a una adecuada compatibilización de las múltiples actividades que se realizan o
puedan realizarse en el borde costero.
5.- Posibilitar y orientar el desarrollo equilibrado de las diferentes actividades, desde una
perspectiva nacional, acorde con los intereses regionales, locales y sectoriales.
6.- Contribuir a la identificación de las perspectivas y proyecciones futuras de cada una de las
actividades que precisen ser ejecutadas en los espacios territoriales que conforman el borde
costero, para evitar su uso inadecuado o inconveniente, tomando en consideración que este
constituye un recurso limitado.
Con el presente proyecto de ley se elevan a rango legal y se da operatividad a tales principios,
estableciendo sanciones proporcionales a quienes transiten en vehículos motorizados por áreas
que requieren una especial protección.
Sin duda que en mi distrito, el N° 25, existen innumerables lugares que podemos cuidar, para
proteger nuestro hermoso ecosistema tan particular de nuestra zona sur. Como habitantes de esos
lugares, somos respetuosos de nuestro entorno, pero no tanto quienes nos visitan.
En consecuencia, este proyecto viene a contribuir a esta defensa que día a día llevan adelante
cientos de personas.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y MODIFICACIÓN DE
MEDIDA DE LEY DE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA SOBRE RECONDUCCIÓN O
DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE EXTRANJEROS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16034-06)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 188 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.430 para establecer una etapa inicial del procedimiento de determinación de la
condición de refugiado, y la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o
devolución inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio
nacional, correspondiente al boletín N° 16034-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Bernardo Berger .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 69ª de la presente legislatura, en lunes 28 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 116ª de la presente legislatura, en martes 12 de diciembre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, ante el aumento significativo en el número de solicitudes de reconocimiento de
la condición de refugiado por el crecimiento de los flujos migratorios, la crisis migratoria que vive
el país desde hace ya varios años y por el abuso que se hace de ese mecanismo para eludir el
control migratorio, este proyecto propone que el procedimiento de calificación de la solicitud de
refugio no podrá durar más de noventa días hábiles.
De esa manera, la iniciativa se hace cargo de aquellas solicitudes infundadas o que no cumplen los
requisitos establecidos en la ley, las que terminan por retrasar la tramitación de aquellas
solicitudes válidamente fundadas, para lo cual se busca analizar si la solicitud guarda o no relación
con la definición de persona refugiada, además del análisis de los requisitos formales establecidos
en los artículos 26 y 28 de la ley N 20.430, así como en el artículo 37 del decreto N° 837, de 2011,
del Ministerio del Interior, que aprueba el reglamento de la ley N° 20.430, que establece
disposiciones específicas sobre la protección de refugiados. Con ello se permite excluir las
solicitudes manifiestamente infundadas mediante la emisión de una resolución que resuelva sobre
la inadmisibilidad de la solicitud.
Creemos que la medida es positiva, y podría ser más positiva aún si junto con ello se lograra
desincentivar la presentación de solicitudes infundadas por parte de personas que hoy solo buscan
eludir el control migratorio y evitar regularizar su situación, para, de esa manera, lograr que dicha
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 189 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
medida sea usada únicamente para los fines de protección internacional, para lo cual fue creada.
Señorita Presidenta, el proyecto modifica el artículo 131 de la Ley de Migración y Extranjería,
determinando el ámbito de aplicación de la medida de reconducción, la oportunidad en que dicha
medida puede ser adoptada y el lugar donde esa medida de reconducción puede ser concretada,
junto con la posibilidad de modificar la distancia en caso de que fuera necesario.
Se propone modificar la etapa previa a la reconducción, con el objeto de que la autoridad
contralora en la frontera pueda realizar un registro de la persona extranjera infractora, y aumenta
de seis meses a un año el plazo de prohibición de ingreso provisorio que dispone la ley.
Esas dos últimas modificaciones nos parecen positivas y un avance en esta materia, pues
permiten tener una normativa más rigurosa y estricta.
Claramente, anuncio mi voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN A ESTRUCTURA Y COMPETENCIAS DE ORGANISMOS QUE
PARTICIPAN EN SISTEMA NACIONAL DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16366-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.267, que
crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto
de Capacitación y Empleo, y otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16366-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Alberto Cuello y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 108ª de la presente legislatura,
en miércoles 22 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 190 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el presente proyecto de ley busca fortalecer y suplir algunas deficiencias en el
diseño legal de ChileValora que actualmente impiden que su funcionamiento y desempeño sea el
esperado de una institución como esta.
Desde hace algunos años nuestro país está viviendo una crisis del mercado laboral. Resulta difícil
entender por qué el gobierno no ha actuado con la necesaria rapidez y urgencia frente a esta
situación.
Por los resultados de ayer, la ciudadanía claramente, por segunda vez, dijo que no quiere cambios
en la Constitución, pero sí que nos preocupemos de los temas importantes para la gente. Este es
uno de esos temas, junto con la delincuencia y el acceso a la salud.
Espero que el gobierno haya entendido el mensaje, ya que es lamentable que durante los casi dos
años de gobierno, en la mayoría de los casos, haya decidido insistir en iniciativas que no hacen
más que encarecer la contratación de las personas y agudizar la informalidad laboral.
A partir de lo señalado, este proyecto de ley es visto como una buena noticia, porque se enfoca en
fortalecer  la  capacitación  y  la  certificación  de  los  trabajadores,  dotándolos  de  mayores
herramientas para enfrentar procesos de selección, así como también sus propios trabajos.
Con esto, podrán mejorar sus competencias y habilidades, adaptarse a las nuevas circunstancias
del mundo laboral, perfeccionar sus perfiles y enfrentar los distintos desafíos productivos
generados por el dinamismo y la transformación de los empleos.
Claramente, este es un proyecto que va en beneficio de lo que quieren los chilenos en este
momento.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 191 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, desde el domingo en la noche hemos escuchado que ahora hay que empezar
a trabajar en los temas que le importan a la gente, y este es uno de ellos: la inseguridad, el
terrorismo.
Desde hace un tiempo hemos solicitado la creación de una Brigada de Investigaciones Policiales
Especiales (BIPE) con asiento en Osorno, para prevenir e investigar los delitos del narcoterrorismo
en nuestra región. Nos respondieron que están a una firma de concretarlo. Han pasado cinco
meses, y aún no está la firma.
Necesitamos la creación de una comisaría de Control de Orden Público de Carabineros (COP) para
la Región de Los Lagos, con asiento en Osorno. Sus efectivos tienen el equipamiento y la
instrucción para actuar ante esos delitos. El 92 por ciento de los chilenos tiene miedo de salir a las
calles, tiene miedo de que se atente contra sus propiedades, tiene miedo de que les quemen sus
emprendimientos, tiene miedo de que los secuestren.
Espero que el gobierno y la ministra entiendan que esta prórroga no sirve, que no cumple con las
expectativas de la población ni con un combate efectivo contra los atentados en nuestra zona sur.
Reitero, como he dicho muchas veces, que esta medida así aplicada no sirve.
Trabajemos en mejorar la percepción de inseguridad que existe en la población, ministra; denos
respuesta a lo que estamos solicitando; entreguemos las herramientas para poder prevenir y
hacer frente a los frecuentes atentados, tomas, incendios, etcétera, que se viven especialmente
en la macrozona sur y en la provincia de Osorno.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 192 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No nos sigamos engañando con que a través de este estado de excepción estamos haciendo algo
concreto por la gente del sur, porque no es así. Mientras esta medida no se aplique como debe
ser, seguiré votando en contra. No seré cómplice de un gobierno garantista, que protege a los
delincuentes por sobre el resto de la población.
Anuncio nuevamente mi voto en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 193 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Saludo a los representantes de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, presentes en las
tribunas, muy especialmente a su presidente , don José Pérez .
Bienvenidos.
(Aplausos)
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto de ley contempla un proceso de negociación previa con la mesa del
sector público, que incluye a las asociaciones de funcionarios que representan al universo de
trabajadores activos beneficiados por la iniciativa.
Respecto del reajuste, el acuerdo logrado fue de 4,3 por ciento de las remuneraciones, y de 4,8
por ciento de los montos de los bonos del sector activo . Sin embargo, como se ha dicho aquí, la
mayor discusión en la comisión, que motivó la extensión de la tramitación del proyecto, se produjo
respecto de la norma sobre el Indicador de Costos de Salud (ICSA). Dicho indicador considera para
su cálculo la variación de los costos y frecuencia del uso de las prestaciones de salud
experimentados por las isapres, la variación del costo de licencias médicas, el cálculo y variación
del costo y frecuencia de las prestaciones en la modalidad de libre elección del Fonasa, y cualquier
otro elemento que sirva para incentivar la contención de costos del gasto en salud.
Frente a la demora inexcusable y negligente del señor Presidente en el avance de la ley corta de
isapres, el Ejecutivo optó por adelantar las modificaciones al ICSA, incorporándolas en el proyecto
de ley de reajuste de remuneraciones del sector público.
Primero, se elimina el cálculo de la variación de frecuencia y costo de prestaciones en la
modalidad de libre elección del Fonasa, que baja el porcentaje del indicador, y se incorpora el
costo de las cargas nonatas y menores de dos años que no están cubiertas por el GES.
La importancia de adelantar los cambios al ICSA radica en que, de no aprobarse durante
diciembre, no podrán incorporarse en el proceso de reajuste de 2024, no existiendo medidas para
mitigar el impacto inminente del fallo GES, lo que es claramente una debacle en la salud de todos
los chilenos, cuestión que no permitiremos los que trabajamos en salud.
Estamos por las personas; no estamos por defender ningún tipo de empresa; no estamos por
defender a las isapres.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 194 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anuncio mi voto a favor, por los chilenos y por la calidad de su salud, que es lo más importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CENTRO INTEGRAL DE DIÁLISIS MUNICIPAL EN
COMUNA DE OSORNO
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
}El turno siguiente corresponde, por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el pasado jueves 7 de diciembre falleció en la comuna de Osorno un gran
dirigente, un hombre tenaz y luchador, pero, sobre todo, una gran persona: don Juan Moreno
Madrid , quien fue presidente de la Asociación de Dializados y Trasplantados de Osorno
(Asodiatrans), institución fundada el 6 de marzo de 2005.
Don Juan Moreno encabezó por casi veinte años la lucha por los dializados y trasplantados de
Osorno, de la provincia y de la región. Dentro de su gestión logró la construcción del centro de
dializados de Osorno, donde se realizan diferentes terapias y actividades para todos los usuarios.
Las veces en que nos reunimos y conversamos le afloraba inmediatamente su preocupación por
mejorar la calidad de vida de los dializados y por realizar los cambios necesarios en las licitaciones
que lleva adelante el Fonasa, las que muchas veces no favorecen a los pacientes, ya que quienes
se las adjudican no se preocupan de cosas tan básicas como mejorar la calidad de los sillones,
entregar una colación a los pacientes, etcétera. Sin duda, su principal sueño era que en Osorno se
pudiera contar con un centro integral de diálisis municipal.
Este gran hombre se fue en paz en su último sueño, rodeado de su familia, junto a su esposa, la
señora Mary .
Don Juan Moreno , descanse en paz. Continuaremos su lucha hasta lograr que los pacientes de
diálisis tengan la calidad de vida que se merecen. Necesitamos un centro integral de diálisis
municipal.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 195 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES Y PROHIBICIONES PARA PREVENCIÓN DE
INCENDIOS FORESTALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15742-14) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Ley  General  de  Urbanismo  y  Construcciones  para  establecer
limitaciones y prohibiciones destinadas a prevenir incendios forestales, correspondiente al
boletín N° 15742-14.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 115ª de la presente legislatura, en martes
12 de diciembre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Vivienda,
Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la frecuencia y magnitud de los incendios forestales en nuestro país han
aumentado de manera considerable en las últimas décadas. Sus efectos han sido devastadores
para la población y miles de familias han visto sus viviendas, medios de transporte, trabajos,
escuelas y pueblos destruidos por la intensidad del fuego.
Advertimos con mucha preocupación que es necesario avanzar en medidas que busquen prevenir
incendios forestales, así como dotar de herramientas a instituciones técnicas para su control y
combate. Hemos visto con optimismo las cifras que indican que a la fecha la ocurrencia de
incendios ha disminuido en cerca de 40 por ciento.
Por esa razón, destacamos que este proyecto centra la atención en la prevención. Por eso contó
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 196 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el apoyo unánime de la comisión en su votación en general.
Estamos ad portas de una nueva temporada de verano que se prevé con altas temperaturas.
Tendremos alerta roja en materia de incendios forestales, y lo que se anunció como medida de
corto plazo seguirá tramitándose, porque no se respetan los acuerdos.
Lo que sí debo destacar y agradecer es que el Ejecutivo haya considerado mi propuesta de estar
preparados con antelación y tener en el territorio nacional los aviones Supertanker antes, y no que
se contrate su venida cuando estemos sobrepasados por los incendios. Tal como lo manifesté en
esta Cámara al ver que los aviones ya estaban acá, sin duda es un gran paso en el combate
oportuno contra los siniestros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
CREACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN MINISTERIO PÚBLICO
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16015-07 Y 16301-
07)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje y moción,
refundidos,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  para  crear  la  Fiscalía  Supraterritorial,
especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, al interior del Ministerio
Público, correspondiente a los boletines Nos 16301-7 y 16015-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gonzalo Winter .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 29 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 197 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto de reforma constitucional.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, este proyecto de reforma constitucional, que es parte de la agenda priorizada
en seguridad, resulta indispensable para mejorar la eficiencia de la persecución penal, ya que la
nueva criminalidad organizada no respeta los límites y competencias territoriales de las fiscalías
regionales.
En particular, se establece que el fiscal jefe que se nombre es de exclusiva confianza del fiscal
nacional y que este decide a quién nombrar.
A lo anterior se suma que se dejó un contrapeso importante. La Cámara de Diputados y el
Presidente podrán pedir la remoción del fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial a la Corte
Suprema, de la misma forma que lo pueden hacer respecto de fiscales regionales y del fiscal
nacional.
Accesoriamente a esta reforma, se modificó la norma relativa a la remoción de los fiscales
regionales, ya que si bien muchas de estas instituciones están pensadas para que la Fiscalía sea
un organismo jerarquizado, con el fiscal nacional a la cabeza, lo cierto es que, por la forma en que
se establece la facultad de control de esa máxima autoridad, los fiscales regionales gozan de una
autonomía que impide este control jerárquico.
Por ello, se entiende que la modificación, al incluir como causal de remoción el incumplimiento
grave y reiterado de las instrucciones generales impartidas por el fiscal nacional, va en la
dirección correcta de permitir que las decisiones de persecución penal piensen en las necesidades
del país y de la sociedad en su conjunto.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SECRETARÍA DE GOBIERNO DIGITAL EN SUBSECRETARÍA DE
HACIENDA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16399-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 198 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Secretaría de Gobierno
Digital en la Subsecretaría de Hacienda, y adecúa los cuerpos legales que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto plantea el traspaso de la División de Gobierno Digital desde el
ministerio de la Segpres a la Subsecretaría de Hacienda, estableciendo las reglas para concretar
este traspaso, protegiendo al personal a contrata y sus derechos laborales.
El Consejo Asesor Permanente para la Modernización del Estado recomienda que se efectúe este
traslado hacia el Ministerio de Hacienda para permitir robustecer su liderazgo como entidad
rectora en materias digitales y generar coordinación con la Secretaría de Modernización del
Estado, el Laboratorio de Gobierno y la Comisión Nacional de Evaluación y Productividad.
Se hace presente que durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos del sector
público para el año 2024, el gobierno intentó erróneamente hacer ese traspaso. Sin embargo, fue
criticado por utilizar dicho proyecto para modificar una ley permanente. Por tal razón, el Ejecutivo
decidió no perseverar en ello y presentar esta iniciativa.
Si bien es valorable la intención de avanzar en la modernización y transformación digital del
Estado, surgen dudas, claramente, sobre si este traspaso por sí solo es suficiente para lograr tales
fines, dado que no incorpora cambios estructurales en la institucionalidad ni en sus funciones, sino
que solo modifica su ubicación.
Si bien el traslado al Ministerio de Hacienda es coherente con los objetivos de mayor eficiencia en
el uso de recursos fiscales, es relevante que no se pierda de vista el rol de coordinación
interministerial que la estrategia requiere.
Entonces, se sugiere preguntar si el traspaso no generará más problemas en dicha coordinación,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 199 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que hoy lleva a cabo la Segpres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, originado en moción, que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y
espacios públicos, correspondiente al boletín N° 15815-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es el señor José Meza .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 110ª de la
presente legislatura, en martes 28 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles
27 de septiembre de 2023, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley modifica el Código Penal para aumentar las sanciones a
quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos -medida que, en lo personal, comparto
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 200 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plenamente-, como una forma de proteger y cuidar nuestro entorno, sobre todo en mi distrito, el
N° 25, donde las bellezas naturales son parte del paisaje permanente en comunas como Frutillar,
Puyehue , Llanquihue , Puerto Octay o Puerto Varas, por nombrar algunas.
Además, comparto que se haya especificado claramente cuáles son las infracciones y cuáles serán
sus castigos, ya que anteriormente consideraba que las penas eran desproporcionadas. Por
ejemplo, castigar con presidio menor a quien arroje un papel en la calle, misma pena que hoy se
contempla para el porte ilegal de armas o el maltrato de obra a carabineros, sin duda, era
desproporcionado.
Con la modificación hecha en la comisión, queda claramente establecido que al que ensucie,
arroje o abandone basura, materiales o desechos de cualquier índole en calles, plazas, sitios
eriazos, espacios públicos u otros bienes nacionales de uso público se le aplicará la pena de
prestación de servicios en beneficio de la comunidad o una multa de cuatro unidades tributarias
mensuales, mientras que quien encargue o transporte, mediante vehículos motorizados o no
motorizados, el transporte, traslado o depósito de basuras, desechos o residuos de cualquier tipo a
los lugares antes indicados o en vertederos o depósitos clandestinos será sancionado con la pena
de prisión en su grado mínimo a máximo, considerando la cantidad de basura o de desechos
arrojados en esos lugares.
El hecho de entregar facultades a los municipios para que mejoren su gestión de notificar, multar
y exigir cierres y limpieza en sitios eriazos es, sin duda, un buen aporte para mejorar este
proyecto.
Claramente, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN DEL ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15044-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que previene y
sanciona el ecoblanqueo o lavado verde de imagen, correspondiente al boletín N° 15044-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales el diputado
Félix González .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 201 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 106ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 6
de junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales- y continuó en las sesiones 51ª, 59ª, 73ª y 85ª de la misma legislatura,
en miércoles 5 de julio de 2023, lunes 31 de julio de 2023, martes 5 de septiembre de 2023 y
lunes 2 de octubre de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se deja constancia de su reserva de constitucionalidad, diputado Moreno .
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley encuentra su origen en una ideología que se vio plasmada
en lo que fue la Convención Constitucional, amparándose en un fin que, a simple lectura, puede
parecer justo, pero que se extiende a límites ajenos a la materia que busca regular. Así, según se
señaló con anterioridad, el proyecto afecta de manera directa e injustificada el derecho a la libre
expresión, estableciendo una serie de limitaciones sobre las empresas y las personas que las
componen, señalando aquello que pueden o no pueden decir, restringiendo la publicidad solo a
aquellas cosas que la ley permite, incluso, prohibiendo hacer alusión al cumplimiento mismo de la
normativa.
Junto con lo anterior, el proyecto de ley establece prohibiciones y sanciones que buscan que las
empresas, sin hacer distinción de ningún tipo, no puedan realizar publicidad alguna, atentando
claramente contra los derechos y las libertades que existen en nuestro país.
Por último, es necesario hacer mención que el presente proyecto de ley fue objeto de una serie de
indicaciones realizadas por diputados de la UDI que buscaban mejorar el proyecto, las cuales, en
su mayoría, fueron rechazadas, dada la composición de la comisión en cuestión. Estas indicaciones
no hacían más que corregir el contenido de la norma, pero no fueron tomadas en cuenta, tal como
consta en el informe.
Anuncio mi voto en contra del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 202 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso de armas de
fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la presente legislatura, en
martes 9 de enero de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Señora diputada, no se interrumpen con punto de Reglamento las intervenciones de los
legisladores.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, espero que no me vayan a discriminar por lo que voy a señalar ni que vayan a
levantar el libro del Reglamento, porque me referiré a la parte técnica del proyecto que nos
convoca.
Por su intermedio, señora Presidenta, envío un caluroso saludo a los representantes de la
Asociación Nacional de Suboficiales y Gendarmes (Ansog), presentes en las tribunas, quienes han
rescatado este boletín para velar por la seguridad de su personal en retiro.
Pido un gran aplauso para los funcionarios.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 203 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Aplausos)
Los fundamentos del proyecto de ley así como los expresados en las discusiones en general y en
particular sostenidas en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara son los siguientes:
igualar la condición de los gendarmes en relación con los funcionarios en retiro de las Fuerzas
Armadas y de Carabineros en lo relativo al porte y uso de armas de fuego. Lo anterior se explica
en la necesidad de protección individual frente a las persecuciones y amenazas sufridas por los
funcionarios de Gendarmería al pasar a retiro por parte de personas con las que les tocó tratar
mientras estas se encontraban privadas de libertad o por juicios a los que les tocó asistir.
Por último, el aporte que los funcionarios en retiro de Gendarmería podrían realizar a la seguridad
pública es fundamental, porque son personas que han sido entrenadas y que se encuentran
capacitadas para hacer uso de sus armas de fuego, principalmente en situaciones de peligro.
Tratar de homologarlos a los fiscales o a civiles no es apropiado. En este caso se trata de personas
preparadas para eso.
En definitiva, el proyecto hace coincidir el contenido del decreto ley N° 3.356, que fija normas
uniformes para ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiro
de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, a la situación de los gendarmes en retiro en las
condiciones que indica, de manera que se les otorgue un idéntico trato en lo relativo al uso de
armas de fuego luego del retiro, cumpliendo, eso sí, los requisitos que se imponen.
En consecuencia, la norma se aplicará a la planta de oficiales penitenciarios y a los suboficiales
mayores de Gendarmería de Chile, que son aquellos funcionarios que cumplen con los requisitos
acordados por la comisión, de haber prestado servicio por al menos veinte años a la institución.
Son personas preparadas, que saben manejar armas de fuego. Los necesitamos; Chile los necesita
para atacar la delincuencia.
Claramente, anuncio mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE INGRESO CLANDESTINO A TERRITORIO
NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15261-25)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.325, de
Migración y Extranjería, para tipificar el delito de ingreso clandestino al territorio nacional,
correspondiente al boletín N° 15261-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 204 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, al escuchar atentamente las intervenciones de algunos colegas parlamentarios,
me llama mucho la atención cuando se empieza a decir que los migrantes tienen que hacer cosas
en sus países, que se queden allá. Lo encuentro supergrave.
Chile es un país de extranjeros, de migrantes, empezando por los españoles que llegaron al país;
también tenemos la inmigración alemana, que impulsó el desarrollo del sur, etcétera. La gran
mayoría de los parlamentarios de esta Cámara, y que hacen un aporte al país, tienen apellidos
extranjeros, tienen familiares en otros países. Mi abuelo era chino, y estoy muy orgulloso de que él
haya migrado a Chile. Ingresó por el norte y aquí sus descendientes estamos aportando al país, lo
cual nos da mucho orgullo.
(Aplausos)
Cuando hablamos de inmigración, hay que diferenciar aquella que se hace de buena forma. Chile
necesita inmigrantes, necesita la savia nueva que proporcionan los extranjeros, el aporte que
pueden hacer al país. El problema es que somos testigos de una gran cantidad de extranjeros que
han ingresado a nuestro país de manera ilegal por pasos no habilitados y que evaden el control
migratorio. Ese es el problema.
Muchos de estos ciudadanos extranjeros, encontrándose en una situación ilegal en nuestro país,
han sido protagonistas de delitos de diversa magnitud, como los que, por ejemplo, atacaron a
Carabineros en Puerto Montt y dejaron a varios funcionarios policiales con lesiones de diversa
gravedad, o como el asesinato del suboficial Daniel Palma , cometido por personas que están en
Chile en calidad de ilegales y que han estado involucrados en asaltos y robos de extrema violencia
en todo el país. En mi región, las comunas de Frutillar, Osorno y Puerto Varas, tampoco han estado
ajenas a esta situación.
En todos estos casos hay un denominador común: son personas que están de forma ilegal en Chile
y solo han venido a delinquir, algunos de los cuales pertenecen a bandas de crimen organizado
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 205 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que, incluso, operan desde el extranjero. Todo esto nos lleva a tener un sentido de urgencia para
modificar la legislación vigente respecto de la tipificación del delito de ingreso clandestino a
nuestro territorio nacional.
Es por ello que este proyecto, al tipificar como delito la conducta de ingreso clandestino, permite
la detención de las personas que incurran en esta conducta, lo que actualmente no es posible al
ser considerada una mera falta administrativa.
Como se sabe, el número de ingresos por pasos no habilitados es muy superior a las expulsiones
judiciales y administrativas llevadas a cabo por el gobierno, razón por la cual tipificar esa conducta
como delito obliga a agilizar las expulsiones y descomprimir el sistema.
Por ejemplo, se elimina la dificultad que se genera ante la necesidad de notificar al extranjero
cuyo domicilio se desconoce, ya que se procede de forma inmediata a su expulsión.
Apoyo esta iniciativa, pues de alguna manera tenemos que combatir la inmigración y todo lo que
significa para nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código de Aguas con el objeto de facilitar la construcción de tranques de uso agrícola,
correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de este proyecto ya fue rendido en la Sala.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en martes
24 de octubre de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 206 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, pese a las anomalías climáticas de los últimos meses, Chile experimenta desde
hace años una situación de déficit hídrico importante, lo que exige que las políticas públicas
avancen hacia medidas de prevención y mitigación de sus efectos.
La escasez de este vital elemento puede acarrear problemas de salud pública, como la afectación
del agua para consumo humano y para el saneamiento, así como problemas en la producción de
ciertos bienes y servicios que dependen del agua para su funcionamiento.
El sector agrícola es uno de los más afectados por el déficit hídrico, lo que tiene impacto evidente
no solo en el funcionamiento de este sector productivo, sino, incluso, en el acceso al alimento por
parte de la población.
En el distrito 25, que represento, el distrito de la carne y la leche, particularmente en el sector
agrícola, debo recalcar la relevancia de contar con obras de menor tamaño para lograr acumular
agua de manera diferente a los embalses, cuya complejidad e impacto requieren, sin duda, una
mayor fiscalización. Así me lo han manifestado agrupaciones de pequeños agricultores que ven en
este mecanismo una forma de mejorar su producción de forma natural, producción que ha
disminuido más de 7 por ciento en 2023, lo que afectó la producción de leche, frutas y verduras.
Es algo lógico decir que la leche tiene mucho que ver con el agua; si las vacas no tienen agua para
consumir, no producen leche.
La normativa vigente representa una dificultad en materia de otorgamiento de permisos para la
construcción de obras de acumulación de agua de menor tamaño. Es el caso de los tranques de
uso agrícola, pues hoy son considerados genéricamente dentro de la categoría de embalses, lo
que, en consecuencia, implica una traba burocrática y un retraso importante para su construcción.
Claramente voy a votar a favor esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CONSAGRACIÓN DEL DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16089-11)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 207 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley Nº 21.258, para consagrar el derecho al olvido oncológico, correspondiente
al boletín Nº 16089-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Eric Aedo .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 78ª de la presente legislatura, en martes 12 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 131ª de la presente legislatura, en martes de 16 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor  Presidente,  el  presente  proyecto  de  ley  encuentra  su  fundamento  en  la  eventual
discriminación que sufrirían los pacientes que padecen o hayan padecido cáncer, lo que en
muchos casos limita el acceso a los sistemas financieros.
La eliminación de datos que propone esta iniciativa descansa sobre la base de que la información
relativa a la persona que haya padecido cáncer deja de ser necesaria transcurrido un determinado
período, por lo que, en consecuencia, es justificada su supresión.
El “olvido oncológico” ha sido recogido en la resolución del Parlamento Europeo del 16 de febrero
del 2022, Sobre el refuerzo de Europa en la lucha contra el cáncer: hacia una estrategia global y
coordinada. En definitiva, se busca “que las aseguradoras y los bancos no deben tener en cuenta
el historial médico de las personas afectadas por el cáncer y pide que las legislaciones nacionales
garanticen que los supervivientes de cáncer no sean discriminados en comparación con otros
consumidores”, entre otras materias.
Por lo tanto, el proyecto sigue la tendencia internacional sobre la materia, buscando eliminar el
estigma que existe en torno a los pacientes con cáncer, quienes, encontrándose ya recuperados y
fuera del tratamiento, se pueden ver impedidos de acceder en igualdad de condiciones que otras
personas a ciertos instrumentos o contratos. Por ello, valoramos positivamente el proyecto en
estudio y el objetivo que este persigue.
Planteamos la inquietud en torno a otras normas respecto de las cuales pueden surgir dudas
interpretativas. En particular, en la regulación de los contratos de seguros de salud, para el caso
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 208 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de contratos con una isapre, se podría interpretar que este proyecto estaría eximiendo de la
obligación de declarar una enfermedad a los pacientes que hubiesen padecido cáncer previo a la
suscripción del contrato con la aseguradora, en desmedro de pacientes con otras enfermedades
que sí deben declararlas.
Claramente, como médico, como parlamentario y como chileno, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO DE AUDITORÍA INTERNA DE GOBIERNO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16316-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Auditoría Interna de Gobierno, correspondiente al boletín N° 16316-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alexis Sepúlveda .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 83ª de la presente legislatura, en miércoles 27 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 31.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, este proyecto propone la creación de un órgano de la administración del
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 209 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estado para mejorar la gobernanza del sector público, cuyo objetivo será llevar a cabo labores de
auditoría interna del gobierno, apoyando al Ejecutivo en sus responsabilidades de supervisión,
previsión y prevención de irregularidades.
Durante la tramitación del proyecto, claramente, surgieron profundas dudas respecto a la similitud
que eventualmente este organismo pudiera tener con el rol fiscalizador de la Contraloría General
de la República.
Dicha alerta fue en la línea de las posibles confusiones en términos de procedimientos, la
superposición de funciones y la falta de definiciones claras entre la interacción que se daría entre
todo organismo y la institución técnica que el órgano contralor tendrá sobre la oficina de control
de auditoría.
Siempre será positivo reforzar los controles y fortalecer la orgánica de la administración del
Estado, sobre todo cuando el país se ha visto enfrentado a situaciones de irregularidades en
distintos  órganos,  algunos  más  descarados  y  orquestados  que  otros,  por  lo  que  resulta
indispensable dar señales claras a la ciudadanía de que estamos preocupados y ocupados para
que este tipo de ilegalidades no vuelvan a ocurrir.
Para frenar y evitar errores por desconocimiento o falta de capacitación, la creación de un servicio
de  auditoría  interna  es  un  avance  significativo  y  permite  aumentar  los  controles  de  la
administración.
Cabe recordar que este organismo tendrá como objeto colaborar para crear valor y fortalecer los
procesos de gestión de riesgo, de control interno y de gobernanza de los órganos y administración
del Estado a través de actividades de aseguramiento y asesoramiento en materia de auditoría
interna, del cumplimiento a las normas y procedimientos, de la protección de los recursos públicos
y de la probidad, de la ejecución de las políticas, programas y decisiones de las autoridades
respectivas.
En todo lo que sea fiscalizar estaré de acuerdo.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 210 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar
contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y modificaciones
regulatorias que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 134ª de la presente legislatura, en martes
23 enero de 2024, oportunidad en que se rindieron los informes de las comisiones de Trabajo y
Seguridad Social y de la de Hacienda.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En primer lugar, le voy a dar la palabra al señor Secretario, para que nos explique el
procedimiento que vamos a seguir en esta jornada.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara de Diputados, con la venia de sus señorías, hoy vamos a continuar la
discusión de esta iniciativa, con tres minutos para cada diputado, hasta las 12:38 horas, en que
termina el Orden del Día.
A partir de ese minuto, procederemos a las votaciones, primero en general y después en
particular, conforme a las peticiones de votaciones separadas.
Vamos a hacer 103 votaciones separadas, de manera que vamos a estar votando alrededor de
una hora y media.
Adicionalmente, los diputados que no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos
conforme al Reglamento.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, existe amplio consenso entre las fuerzas políticas sobre la necesidad de llevar a
cabo una reforma de pensiones, sobre todo después de dos intentos fallidos en ese sentido en los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 211 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
últimos dos gobiernos.
No se puede negar que la última gran mejora a las pensiones fue introducida con la creación de la
PGU, lo que implicó que el Estado haya triplicado el gasto en pensiones, profundizando la
solidaridad del sistema, como resultado de haber aumentado cuatro puntos de cotización.
No obstante, la reforma presentada por el Presidente Boric se aleja completamente de los
consensos técnicos y políticos necesarios para mejorar realmente el sistema y aumentar el monto
de las pensiones.
No se ha llegado a acuerdo porque el gobierno no escucha, ni siquiera a sus técnicos de renombre.
En nuestros gobernantes predomina la ideología por sobre el fin último de subir las pensiones, ya
que a toda costa quieren crear un fondo colectivo y eliminar las AFP.
En conversaciones con gente de mi distrito me preguntan frecuentemente por qué subir las
pensiones tiene que ir aparejado con otras iniciativas. Primero fue la reforma tributaria, y ahora es
quién administrará el 6 por ciento de cotización adicional.
Los chilenos no queremos que el Estado administre esos ingresos porque ha demostrado ser un
pésimo garante de los recursos públicos, de modo que malamente podría dar garantías de ser un
buen administrador de esos fondos.
Por lo demás, más del 70 por ciento de las personas quiere que esos recursos vayan íntegramente
a las cuentas individuales de los trabajadores, y más del 90 por ciento desea que sus fondos sean
heredables.
¿Cuándo este gobierno escuchará realmente la voz del pueblo y dejará de lado su ideología?
Diversos estudios -incluso el que llevó a cabo el gobierno- confirman que destinar íntegramente el
6 por ciento a las cuentas individuales de los trabajadores es más rentable que un seguro social.
Para las mujeres eso representa un 14 por ciento de aumento, mientras que para los hombres se
traduce en un 38 por ciento más.
Finalmente, existe una promesa incumplida, que es aumentar la PGU a 250.000 pesos, sin
gradualidad ni condición alguna. Para eso estamos todos disponibles, y para ello debemos
trabajar, para generar mayores ahorros en los gastos actuales del fisco, así como en reducir las
extensas lagunas previsionales.
Asimismo, debemos lograr que los trabajadores independientes formales coticen, ya que hoy no lo
hacen, y reducir la tasa de mortalidad, entre otras medidas.
Reitero que estamos disponibles para eso.
El diseño propuesto no es una reforma de pensiones, sino más bien una política pública que ahorra
gasto público utilizando el sistema de pensiones y las cotizaciones de sus trabajadores,
perjudicando sus pensiones futuras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 212 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
Corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la República para prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y
en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio del Senado por el cual comunica que ha dado su acuerdo a la solicitud formulada por
S.E el Presidente de la República para prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, sesión 137ª de la presente legislatura, en jueves 25 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el 85 por ciento de los chilenos quiere que el gobierno se preocupe de la
seguridad y de la delincuencia. Hace muy poco escuchamos el desgarrador relato de los hijos de
los camioneros asesinados en la ruta de la fruta, en la Región de O'Higgins, y hace un par de días
se produjo un nuevo atentado incendiario en mi región, en mi distrito, donde quemaron dos
camiones y dos camionetas de pequeños emprendedores locales, quienes quedaron sin su fuente
de trabajo en la comuna de Río Negro.
Señora ministra, por intermedio de la señorita Presidenta, es el quinto atentado en mi distrito en lo
que va del año. Hago este relato y uno se pregunta qué más tiene que pasar en nuestro país para
que quienes gobiernan abran los ojos.
Señora ministra, esto dejó de ser una sensación. Acá no hay una sensación de inseguridad, hay
delincuencia desatada de todo orden.
Por lo tanto, es hora de que tomen las medidas que todo el país espera. Señora ministra, el 85 por
ciento de los chilenos quiere y exige seguridad.
En la Región de Los Lagos necesitamos una Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE)
de la Policía de Investigaciones y una prefectura de Control de Orden Público (COP) de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 213 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carabineros. Hasta la fiscal regional se lo está pidiendo.
Necesitamos un estado de excepción hasta la provincia de Osorno, y a los militares trabajando,
ayudando en la zona de mayor conflicto. Ellos tienen personal, tienen la tecnología y la
inteligencia para combatir y para proteger.
No podemos seguir esperando que el gobierno baje de la nube. Necesitamos que se ponga los
pantalones y aplique mano dura para combatir la delincuencia desatada; sí, mano dura, la que por
falta de carácter no tenemos hoy en día.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
RECABAR ANTECEDENTES SOBRE LAS ACTUACIONES DEL SERVICIO MÉDICO
LEGAL Y DEMÁS ORGANISMOS DEL ESTADO COMPETENTES EN LA
CUSTODIA Y PERICIA DE LOS RESTOS ÓSEOS QUE SE ENCUENTRAN EN
CUSTODIA JUDICIAL DESDE EL 2001 EN LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA
UNIVERSIDAD DE CHILE (CEI 24)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
antecedentes sobre las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado
que sean competentes en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en
custodia judicial desde el año 2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.
Para la discusión de este proyecto se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Lorena Pizarro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 29
de noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente)-
En discusión el informe de la comisión especial investigadora. Tiene la palabra el diputadoDaniel
Lilayu.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 214 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, con los resultados obtenidos por esta comisión investigadora hay una única cosa
que quedó clara: el Estado ha sido cómplice en el ocultamiento de esas 89 cajas de osamentas y
en la no identificación de su identidad. Los detenidos desaparecidos se transforman en un tipo de
institución del Estado de Chile, algo que se quisiera mantener para no cerrar estos casos.
Es evidente que ha habido falta de voluntad en la identificación. Por eso, me parece imperativo
que se disponga de los recursos necesarios para identificar los restos óseos.
Creo que los resultados de la comisión no son verdaderamente concluyentes. Yo defiendo la
verdad de los hechos. Se abre toda una gama de nuevas interrogantes, y esa no es la idea de una
comisión investigadora. ¿Por qué se guardaron tanto tiempo las osamentas? ¿Hasta qué punto el
Estado es responsable? Sin duda, el Estado es un cómplice pasivo por mantener a esas personas
sin reconocimiento, pero pareciera que existen grupos con la idea de mantener la figura de los
detenidos desaparecidos.
Nosotros estamos a favor de la verdad y de que se identifiquen los restos. Es la única forma de
que se termine la famosa figura del secuestro permanente. Lamentablemente, los resultados de la
comisión dejan más dudas que soluciones, pues se sabe que el Estado es cómplice del
ocultamiento.
Por esta razón, voy a votar en contra el informe. Espero, humildemente, que se pueda llegar a
conclusiones reales en estos casos, para darle tranquilidad y justicia a las familias de los detenidos
desaparecidos. No quiero una utilización política de este tema. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 215 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío. Documentos
de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la inmensa mayoría de los chilenos exige que el gobierno se preocupe de la
seguridad y la delincuencia. En eso estamos claros. El 85 por ciento quiere que se controlen de
manera eficiente nuestras fronteras y el 74 por ciento, que se cierren esas fronteras para impedir
la inmigración descontrolada, la que ha permitido que miles de delincuentes entren a nuestro país
a matar, robar y secuestrar, como hemos visto con asombro esta última semana en televisión.
Esta falta de control ha permitido a los delincuentes parapetarse en la macrozona sur del país.
Llevamos seis atentados en lo que va del año solo en mi distrito, la provincia de Osorno, los
últimos de los cuales se registraron en Río Negro y San Pablo.
Al conversar con las personas afectadas, uno se pregunta qué más debe pasar en este país para
que quienes gobiernan abran los ojos. Aquí no hay sensación de inseguridad, aquí hay
delincuencia desatada en todo orden. Por lo tanto, es hora de que tomen las medidas que todo el
país espera.
El 85 por ciento de los chilenos quiere y exige seguridad.
En la Región de Los Lagos necesitamos una Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE)
de la Policía de Investigaciones de Chile y una comisaría de Control de Orden Público (COP) de
Carabineros. Hasta la fiscal regional lo está pidiendo para acelerar los procesos investigativos.
También necesitamos que se declare estado de excepción constitucional de emergencia quizá
hasta la provincia de Osorno. Necesitamos a los militares trabajando, ayudando en la zona de
mayor conflicto. Ellos tienen personal, tecnología e inteligencia para combatir a los grupos
violentos y proteger a la ciudadanía.
Por último, necesitamos un Presidente y un gobierno con mano dura para combatir la delincuencia
desatada que hoy tenemos en Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 216 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 140 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE INTEROPERABILIDAD DE FICHAS CLÍNICAS (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15616-11) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, con el objeto de establecer la interoperabilidad de las fichas
clínicas, correspondiente al boletín N° 15616-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 133ª de la presente legislatura, en lunes
22 de enero de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto ciertamente busca garantizar la continuidad del cuidado del
paciente, con independencia de quién sea el prestador; establecer el buen uso del intercambio de
información de la ficha clínica, tanto de prestadores públicos como privados; estándares uniformes
de esta práctica activa para todas las fichas clínicas; reforzar la protección de los datos personales
y la seguridad de la información, y establecer una sanción frente a la negativa o retardo
injustificado en la entrega de información en la ficha clínica. Todo esto tiene un solo objetivo:
mejorar la atención de salud de nuestros vecinos. Eso es lo importante.
Como médico, debo decir que este avance es fundamental para una mejor atención. Todo lo
rápido y oportuno que se realice al tratar una enfermedad o patología siempre será en beneficio
del paciente. Es por ello que debo ser crítico del silencio o demora del legislador en proyectos de
este tipo, ya que esta desidia ha impactado negativamente en la eficiencia al acceso y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 217 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
disponibilidad de la información clínica, con efectos negativos para todos los actores del proceso
asistencial, principalmente pacientes, prestadores públicos o privados, y a las políticas públicas
sanitarias que debe llevar adelante el Estado.
Claramente, las modificaciones propuestas van en la dirección correcta y sin duda hemos podido
mejorar este proyecto en la Comisión de Salud en forma unánime.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15661-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15661-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 132ª de la
presente legislatura, en miércoles 17 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 218 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, esta moción, que es parte de la Agenda Priorizada de Seguridad, sin duda
constituye un gran avance en la investigación y sanción del crimen organizado, así como en el
endurecimiento de las penas a quienes reinciden en la comisión de delitos, con lo cual se pone
freno a la llamada puerta giratoria.
Si bien la idea original del proyecto consistía en fijar reglas sobre el límite en el acceso a
beneficios de personas que reinciden en la comisión de delitos, atendida su complejidad, se
regularon también asuntos anexos que inciden tanto en lo sustantivo como en los procedimientos
penales.
Este  proyecto  aborda  materias  relacionadas  con  la  determinación  de  penas  en  caso  de
reincidencia,  además  de  fortalecer  la  herramienta  del  Ministerio  Público  para  perseguir
penalmente  a  asociaciones  criminales,  con  mejores  medidas  de  investigación  y  mayores
resguardos de protección para fiscales, jueces, agentes encubiertos, víctimas y detectives.
Señora Presidenta, otra herramienta importante consiste en la sistematización de la cooperación
eficaz, que ayudará a investigar y desbaratar bandas, alcanzando a sus líderes a través de reglas
que permitirán reducir las condenas a quienes colaboren en la entrega de antecedentes útiles
para capturarlos y condenarlos.
Por último, se debe valorar que el proyecto fue ampliamente discutido, con participación directa
del Ministerio Público, del Ejecutivo y de la Defensoría Penal Pública, y que se logró revisar cada
modificación de que fue objeto con la opinión de los intervinientes en el combate a la delincuencia.
Sin duda, estamos dando un paso importante en materia de seguridad, quizás no tan rápido como
quisiéramos, pero es un avance, es una señal a ese 85 por ciento de la población que demanda y
exige seguridad.
Por eso, espero que el gobierno entienda que este es el camino y que avancemos con proyectos
que nos permitan derrotar a la delincuencia que hoy tenemos en nuestro país.
Por lo tanto, anuncio mi voto a favor, con excepción del artículo 5, respecto del que hemos
solicitado votación separada.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
PROTECCIÓN AMBIENTAL DE TURBERAS (PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 12017-12)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 219 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, sobre protección ambiental de las turberas, correspondiente al boletín N° 12017-12.
Para la discusión de este proyecto se destinarán tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 132ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de enero
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 29.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, el proyecto tiene por objeto, en general, regular, mas no prohibir.
Se elimina la prohibición de importación de turba. Lo anterior reviste mucha importancia, puesto
que hoy en día prácticamente la totalidad de la turba que se utiliza como sustrato en los almácigos
en los viveros es importada. En consecuencia, prohibir la importación de la turba supone dejar a
los viveros que producen estas plantas sin un insumo esencial, pues actualmente no existen
sustitutos que puedan reemplazar la turba como sustrato.
La existencia de una prohibición de esta naturaleza supondría u n encarecimiento y una escasez
de verduras y hortalizas difícil de determinar; dejaría a nuestros agricultores sin los insumos
necesarios para producir a un costo razonable.
En consecuencia, la prohibición de la importación de turba, así como la prohibición de su
comercialización, contribuirían a disminuir aún más la superficie cultivada, que ya está a la baja, y,
por ende, contribuiría igualmente a un alza de precios de los alimentos de la canasta básica.
El manejo sustentable de la cubierta vegetal de turberas de musgo pompón podrá ser autorizado
por medio de un plan de manejo que asegure que no se modifique de manera permanente la
estructura y función de las turberas.
En ese sentido, vemos cómo se hace efectiva la remoción de la prohibición para terminar por
regular la actividad.
Finalmente, debo destacar el compromiso de las personas y de las familias que en mi región se
dedican a la extracción de este musgo, de cuidar y cosechar de manera adecuada para proteger la
turbera, no dañar el humedal, y también para no eliminar su fuente laboral.
Por tales razones, anuncio mi voto a favor.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 220 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de fiscalización y
vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondiente al boletín N° 16504 -33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación fue rendido en la sesión de
ayer.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 140ª de la presente legislatura, en lunes 4
de marzo de 2024, ocasión en que se rindió el informe de Recursos Hídricos y Desertificación.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, este proyecto busca perfeccionar los procedimientos de fiscalización en
materia hídrica mediante el otorgamiento de nuevas herramientas legales a la Dirección General
de Aguas. Se trata de una muy buena iniciativa en el contexto de crisis hídrica que estamos
enfrentando desde hace varios años, y, pese a que el 2023 fue lluvioso en comparación con los
años precedentes, la verdad es que la situación del agua sigue siendo crítica en varias regiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 221 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lamentablemente, la región que represento, la Región de Los Lagos, tampoco se salva de este
problema. Aunque muchos no lo crean, comunas como Río Negro, San Pablo , Fresia o Los
Muermos tienen una necesidad cada vez mayor de contar con agua y no pueden esperar seis,
siete u ocho años para contar con agua en sus sistemas de agua potable rural (APR). Nuestras
praderas se están secando. Si no hay agua, no hay agricultura y no hay ganadería. Sin agua no
hay praderas, sin agua no hay leche. Soy diputado de la patria de la leche y de la carne.
Por eso es tan necesaria la fiscalización y que exista un órgano con las capacidades de vigilar el
uso de este recurso, que es tan necesario para la existencia de la vida y que es un derecho
humano de todos.
Es imprescindible que la DGA cuente con las herramientas necesarias para cursar multas en
contra de quienes no cumplan con la normativa que regula el tratamiento de las aguas, y valore
esta iniciativa que le permitirá agilizar el avance de los procedimientos sancionatorios.
Voy a votar claramente a favor esta iniciativa, pues me parece de toda necesidad para robustecer
las herramientas de la Dirección General de Aguas, lo cual es indispensable para enfrentar de la
mejor manera posible la crisis hídrica que afecta a todo nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
FORTALECIMIENTO DE ESTRATEGIA DE PREVENCIÓN DE INCENDIOS
FORESTALES Y RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16335-14)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la
prevención de incendios forestales y rurales y otras materias que indica, correspondiente al
boletín N° 16335-14.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión. Para
su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, y
de Hacienda son los señores Tomás Hirsch y Eric Aedo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 3 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 222 de 394
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 133ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 139ª de la presente legislatura, en martes 30 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en primer lugar, quiero manifestar mi sentimiento de pesar por las víctimas
de los incendios ocurridos en la Región de Valparaíso.
Sin duda, debemos legislar para que estos sucesos no se vuelvan a producir. Chile necesita una
ley de incendios que persiga la intencionalidad, que promueva la recuperación, que fortalezca el
combate y potencie la labor de los brigadistas. Chile necesita una ley de incendios que prevenga
catástrofes, como ocurrió este verano en la Región de Valparaíso, que costó la vida a 134
compatriotas y que aún no tiene responsables respecto del origen y manejo de la emergencia.
Con el presente proyecto, esta tragedia no se habría evitado, porque con su enfoque reduccionista
no se hace cargo de la realidad urbana que existe. Estimamos que la esencia del proyecto no se
condice con su título ni objetivo. El Ejecutivo se refiere a este proyecto como un “aporte a la
prevención de incendios forestales y rurales”, lo cual no muestra concordancia con su contenido
en particular, si consideramos que se limita a crear instrumentos de planificación territorial que
tienen por objeto ordenar y planificar el territorio, pero no prevenir incendios.
Señorita Presidenta, este proyecto lleva a situaciones que atentan directamente contra el
desarrollo del mundo rural y pone en riesgo el patrimonio y sobrevivencia de miles de personas. El
80 por ciento de mi distrito es rural, y la gran mayoría de sus habitantes son pequeños y medianos
agricultores -no grandes-, que dependen de lo que puedan producir con sus predios.
Las medidas que en esta iniciativa se plantean ¿pueden determinar que un campesino que se
dedica a la producción de cereales se vea obligado a realizar y mantener un cortafuegos en su
territorio? Uno se pregunta qué harán los pequeños agricultores de San Juan de la Costa, de Río
Negro, de San Pablo, de Purranque, de Fresia y de Los Muermos cuando esta iniciativa entre en
vigencia. ¿Quién correrá con los gastos? ¿Qué ocurrirá con la franja de tierra limitada por los
cortafuegos? ¿Qué ocurrirá con aquellos predios a los que la aplicación de estas medidas les
imposibilitará mantener sus niveles de producción e ingresos? ¿Quién asumirá las pérdidas y
dificultades que la aplicación de estas medidas puede producir a los sectores agropecuarios más
pequeños y con menos recursos?
Concluyendo, claramente Chile necesita una buena ley de incendios. No simplifiquemos un tema
tan complejo y no nos equivoquemos en un tema tan sensible como este.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 223 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica el decreto ley N°2.565, que somete los terrenos
forestales a las disposiciones que señala, para regular la adopción de
medidas de seguridad respecto de plantaciones de pino y eucalipto ante
zonas urbanas y residenciales". Boletín N° 15731-12.
Ver Texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Cornejo  ; Lilayu  ; Martínez  ; Sulantay  y Trisotti  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don
Cristián ; Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y
Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales
para conceder indultos particulares, para prohibir el indulto particular a
condenados por delitos que indica, cometidos contra funcionarios de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería". Boletín N° 15769-
07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Araya, don Cristián ;
Irarrázaval ; Jürgensen ; Meza ; Romero, don Agustín ; Schubert y Urruticoechea , que
"Modifica la ley N°18.050, que fija normas generales para conceder indultos
particulares, para prohibir el indulto particular a condenados por delitos que indica,
cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería". Boletín N° 15769-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 224 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ;
Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que
indica a la tercera comisaría de Cañete, en la región del Biobío". Boletín N°
15768-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y
de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti , que "Asigna nombre que indica a la tercera comisaría de Cañete, en
la región del Biobío". Boletín N° 15768-24.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Weisse y Bravo , doña Marta ; y de los diputados señores Alessandri ; Bobadilla
; Coloma ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu ; Sulantay y Trisotti
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para aplicar la pena accesoria que indica al
delito de aborto". Boletín N° 15798-07.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 225 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ;
Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que
"Modifica la Carta Fundamental para establecer un nuevo estado de
excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ;
Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la Carta Fundamental para
establecer un nuevo estado de excepción constitucional de riesgo". Boletín N° 15799-
07.
Ver texto moción
Diputados señores Coloma ; Bobadilla ; Bórquez ; Carter ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas señoras Cordero y Medina , que
"Modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios, con el objeto de establecer como requisito para la
inscripción de candidaturas la entrega de una evaluación de salud mental,
en los términos que indica". Boletín N° 15840-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Lagomarsino y Lilayu ; y
de las diputadas señoras Cordero y Medina , que "Modifica la ley N° 18.700, orgánica
constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, con el objeto de establecer
como requisito para la inscripción de candidaturas la entrega de una evaluación de
salud mental, en los términos que indica". Boletín N° 15840-06.
Ver texto moción
Diputados señores Oyarzo ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas señoras Cordero y Medina
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 226 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Trisotti ;
Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica cuerpos legales que indica para regular el uso de la fuerza por
parte de las policías". Boletín N° 15845-25.
Ver Texto Moción
Diputados señores Trisotti ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez, doña Marlene
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados señores
Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma , que "Incorpora al Trabajador
Social entre los profesionales reconocidos en el Libro V del Código
Sanitario". Boletín N° 15889-11.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Gazmuri ; Molina y Weisse , y de los diputados
señores Aedo ; Celis ; Lagomarsino ; Lilayu y Palma
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 227 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weisse , que "Dispone el soterramiento de cables utilizados por las
empresas concesionarias de servicios eléctricos y de telecomunicaciones".
BOLETÍN N° 15898-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Cornejo ; Fuenzalida ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Pérez , doña Marlene  ; Romero , doña Natalia  , y
Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Benavente ; Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Sulantay
y Trisotti ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de
cierre de calles y pasajes con vías de acceso y de salida diferentes".
Boletín N° 15926-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri  ; Benavente  ; Bórquez  ; Donoso ; Fuenzalida  ; Lilayu ;
Sulantay y Trisotti ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ;
Aedo ; Lagomarsino ; Lilayu ; Pulgar y Rivas ; y de las diputadas señoras
Medina ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
sancionar el mal uso de la inteligencia artificial". Boletín N° 15935-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo  ; Aedo ; Lagomarsino  ; Lilayu  ; Pulgar  y Rivas ; y de las diputadas
señoras Medina ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 228 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña
Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que
"Modifica la ley N°19.996, que establece un régimen de garantías de salud,
para permitir la actualización del listado de patologías anualmente".
Boletín N° 16045-11.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Weisse , y de los diputados señores Benavente ; Bórquez
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Moreira ; Sulantay y Von Mühlenbrock.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bórquez;
Coloma; Fuenzalida; Leal; Lilayu y Sulantay, y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse,
que "Modifica la Carta Fundamental para establecer el voto voluntario
para personas mayores de ochenta años". Boletín N° 16084-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Bórquez ; Coloma ; Fuenzalida ; Leal; Lilayu  y Sulantay , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter;
Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock, y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y
Weisse, que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de Bases
Generales de la Administración del Estado, para restringir el ingreso a la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 229 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
administración pública de quienes pertenezcan a entidades sin fines de
lucro que opten a financiamiento público ". Boletín N° 16081-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter; Bórquez; Cornejo; Lavín; Lilayu y Von Mühlenbrock , y de las diputadas
señoras Bravo, doña Marta; Pérez, doña Marlene; Romero, doña Natalia, y Weisse.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 31 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica la Carta Fundamental para incorporar a los ministerios dentro
del concepto de infraestructura crítica". Boletín N° 16123-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lavín ; Lilayu ; Sulantay y Von Mühlenbrock
; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Jürgensen ;
Calisto ; Camaño ; Donoso ; Lilayu ; Moreno ; Rathgeb y Urruticoechea , y
de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado , que "Regula las empresas
Foodtech ". Boletín N° 16131-01.
VerTextoMoción
Diputados señores Jürgensen  ; Calisto  ; Camaño  ; Donoso  ; Lilayu  ; Moreno  ; Rathgeb  y
Urruticoechea , y de las diputadas señoras Naveillan y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 230 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Coloma ;
Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti , que "Modifica la ley N°19.175, orgánica
constitucional sobre gobierno y administración regional, para reducir el
monto a partir del cual la asignación de recursos a proyectos de inversión
y otras iniciativas debe someterse a la aprobación del consejo regional".
Boletín N° 16174-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Coloma ; Alessandri ; Bórquez ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Ramírez, don
Guillermo ; Sulantay y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Leal;
Alessandri ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
para impedir la concesión de este beneficio a peticionarios con ante-
cedentes penales". Boletín N° 16305-31.
VerTextoMoción
Diputados señores Leal ; Alessandri  ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida  ; Labbé ; Lilayu ; Moreira y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Carter ;
Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene , que
"Modifica diversos cuerpos legales para tipificar el delito de robo por
sorpresa valiéndose de vehículo motorizado, y esta-blece penas que
indica". BoletínN° 16334-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 231 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Carter ; Bórquez ; Lavín ; Lilayu ; Martínez ; Moreira ; Sulantay y Trisotti ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Pérez , doña Marlene .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Alessandri ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lavín y Ramírez,
don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo , doña Marta , que
"Garantiza el acceso a un sistema de georreferenciación como medida
preventiva de extravío para personas con enfermedad de Alzheimer,
demencia senil o trastorno del espectro autista". Boletín N° 16362-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Alessandri  ; Carter  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Lavín  y
Ramírez, don Guillermo ; y de la diputada señora Bravo, doña Marta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para restringir los días y horas hábiles para efectuar
llamadas telefónicas y visitas de cobranza extrajudicial". Boletín N° 16383-
03.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 232 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Von
Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N°
19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de imponer a bancos, instituciones financieras
y casas comerciales la obligación de prevenir el riesgo de insolvencia de
estudiantes de educación superior en la apertura de tarjetas y el
otorgamiento de créditos". Boletín N° 16384-03.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y
Von Mühlenbrock , y de la diputada señora Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Alessandri ;
Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse , que
"Permite el uso de inteligencia artificial en la evaluación de exámenes de
mamografía". Boletín N° 16387-19.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu ; Alessandri  ; Coloma ; Cornejo ; Labbé y Moreira , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Labbé ; Bobadilla ;
Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 233 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
General de Educación, para incorporar, en las mallas curriculares de los
establecimientos educacionales, la asignatura de educación financiera a
partir del octavo año básico". Boletín N° 16382-04.
Ver texto moción
Diputados señores Labbé ; Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu y Martínez , y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
, y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia ,
que "Regula el uso de carragenina y sus derivados en alimentos". Boletín
N° 16398-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Lilayu  ; Coloma  ; Cornejo  ; Donoso  ; Labbé  ; Martínez  ; Moreira  y Von
Mühlenbrock , y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Labbé;
Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y de
las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse, que "Crea el Registro
Nacional de Personas Fallecidas por Actos de Terrorismo y establece el
deber de informar dicha circunstancia en el certificado de defunción".
Boletín N° 16443-07.
VerTextoMoción
Diputados señores Labbé; Carter; Coloma; Donoso; Lilayu; Martínez; Moreira y Von Mühlenbrock; y
de las diputadas señoras Bravo, doña Marta, y Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 234 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que
"Modifica la ley Nº 20.000 para incorporar una agravante de
responsabilidad penal aplicable a los delitos previstos en ella que
involucren drogas sustraídas desde un establecimiento de salud". Boletín
N° 16450-07.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de
contratos con fines publicitarios entre jugadores de fútbol profesional o
sus representantes y sociedades operadoras de plataformas de apuestas
en línea". Boletín N° 16471-29.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse , que "Prohíbe la celebración de contratos con fines publicitarios
entre jugadores de fútbol profesional o sus representantes y sociedades operadoras de
plataformas de apuestas en línea". Boletín N° 16471-29.
Ver texto moción
Diputados señores Sulantay ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 235 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Cornejo
; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock , que "Prorroga la
entrada en vigencia de la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de
transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas
se presten". Boletín N° 16488-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma
; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero ,
doña Natalia ; y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N°
21.000, que crea la Comisión para el Mercado Financiero, con el objeto de
que las entidades fiscalizadas publi-quen las resoluciones sancionatorias
de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web institucionales".
Boletín N° 16494-05.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia ;
y de los diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ;
Martínez y Moreira , que "Modifica la ley N° 21.000, que crea la Comisión para el
Mercado Financiero, con el objeto de que las entidades fiscalizadas publi-quen las
resoluciones sancionatorias de que sean objeto en un lugar visible de sus sitios web
institucionales". Boletín N° 16494-05.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Romero , doña Natalia  ; y de los
diputados señores Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 236 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse y Bravo ,
doña Marta ; y de los diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N°
19.496, para exigir que los vendedores de vehículos usados exhiban al
adquirente el historial de siniestros que los han afectado". Boletín N°
16495-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse  y Bravo , doña Marta  ; y de los
diputados señores Bobadilla ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 4 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.156, que
establece la obligación de disponer de desfibriladores externos
automáticos portátiles en los establecimientos y recintos que indica, para
hacer aplicable dicha obligación a todos los centros de salud". Boletín N°
16518-11
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Carter ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ;
Donoso ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de
febrero de cada año como el Día Nacional del Curanto". Boletín N° 16522-
24.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 237 de 394
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta , y Weisse , que "Instituye el 1 de febrero de cada año como el Día Nacional del
Curanto". Boletín N° 16522-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Donoso ; Leal ; Lilayu ;
Martínez ; Moreira y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas
señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Regula el uso de teléfonos
celulares y otros dispositivos móviles en establecimientos de enseñanza
básica y media". Boletín N° 16527-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo  ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu ; Martínez y Moreira ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 238 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
OTORGAMIENTO DE SOLUCIÓN QUE PERMITA INCORPORAR LA APLASIA
MEDULAR EN PLAN DE GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Proyecto de
resolución N° 309)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 309.
La señora prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 309, del diputado señor Felipe Donoso ; de las diputadas señoras Marta
Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados señores Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  y Cristóbal Martínez  , que en su
parte dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de
Hacienda, se otorgue una solución que permita incorporar la aplasia medular en el plan de
Garantías Explícitas en Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE REQUISITOS PARA OPTAR A CASA DE ACOGIDA DEL
SERVICIO NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (Proyecto de
resolución N° 621)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621, priorizado por el Comité Renovación
Nacional. Este proyecto se votará sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 239 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 621, firmado por las diputadas y diputados Marcia Raphael  , Juan
Carlos Beltrán  , Marta Bravo  , Andrés Celis  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  y Hugo Rey, que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República modificar los requisitos para que una mujer
y sus hijos, de hasta 18 años, puedan optar a una casa de acogida del Servicio Nacional de la
Mujer y la Equidad de Género, elevando la edad máxima existente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA EXIMIR DE PAGO DE DERECHOS DE ASEO
A PROPIEDADES ADQUIRIDAS EN PROGRAMA HABITACIONAL FONDO
SOLIDARIO DE ELECCIÓN DE VIVIENDA (Proyecto de resolución N° 312)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 312.
La señora Prosecretaria dará lectura a su parte dispositiva.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
El proyecto de resolución N° 312, firmado por las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Marta Bravo, Juan Antonio Coloma , Álvaro Carter , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez , Marlene Pérez y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse una iniciativa para que las
propiedades adquiridas en el marco del programa habitacional Fondo Solidario de Elección de
Vivienda no queden afectas al pago de derechos de aseo por el aumento del avalúo fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 240 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN PARA DOTAR DE BRAZALETES RASTREADORES
A PERSONAS MAYORES CON PATOLOGÍAS MENTALES DEGENERATIVAS Y A
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 365)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 365.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 365, de los diputados Daniel Lilayu , Marta Bravo y Tomás Lagomarsino ,
en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
Ministerios de Salud, Desarrollo Social y Familia, y de Hacienda, se implemente un plan que
permita dotar de brazaletes rastreadores a las personas mayores con patologías mentales
degenerativas y a quienes estén diagnosticados con el trastorno del espectro autista (TEA).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AVANCE EN IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS
DE ENERGÍA SOLAR O FOTOVOLTAICA EN EDIFICIOS PÚBLICOS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 685)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 685, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 685, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  , Sara Concha  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristóbal Martínez  , Gloria Naveillan  , Renzo Trisotti  y Flor
Weisse  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Energía, instruya todas las medidas que sean necesarias para
avanzar en la implementación de sistemas de energía solar o fotovoltaica en edificios públicos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 241 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN METODOLÓGICA DEL REGISTRO SOCIAL DE HOGARES
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 744)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 744, priorizado por el Comité de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 744, de los diputados y diputadas Marcia Raphael , Juan Carlos Beltrán ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  y Marlene Pérez   , en virtud del cual
solicitan a su excelencia el Presidente de la República la modificación metodológica del Registro
Social de Hogares, con el fin de reflejar la eventual calidad de damnificado de una familia, la
deuda por enfermedades catastróficas de algún miembro del núcleo familiar, el gasto en arriendo
y/o dividendo y la realidad sobre el costo de la vida en las zonas extremas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ASIGNACIÓN
DE RECURSOS A MEDIANOS Y GRANDES PRODUCTORES AVÍCOLAS
AFECTADOS POR INFLUENZA AVIAR (Proyecto de resolución N° 755)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Como sus señorías saben, por acuerdo de Comités hoy habrá tiempo de Proyectos de Acuerdo y de
Resolución.
En consecuencia, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 755, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 755, de los diputados Flor Weisse  , Gustavo Benavente , Marta Bravo  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida  , Henry Leal , Daniel Lilayu , Natalia Romero  y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 242 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Marco Antonio Sulantay , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que tome todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance para
asignar recursos a los medianos y grandes productores de faenas avícolas que han resultado
afectados por la propagación de la influenza aviar en nuestro país, quienes han debido sacrificar
aves de corral por estar infectadas y desechar grandes cantidades de huevos, generando pérdidas
irrecuperables para su negocio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTO DE CAMAS PSIQUIÁTRICAS
DEL PAÍS (Proyecto de Resolución N° 798)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de Renovación Nacional.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 798, de los diputados y las diputadas María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán , José Miguel Castro  , Sara Concha  , Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  ,
Ximena Ossandón , Marcia Raphael y Hugo Rey , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República mandatar al Ministerio de Salud y al
Ministerio de Hacienda destinar los recursos necesarios que lleven a disminuir la brecha de camas
psiquiátricas existente en el país, inclusive aumentando la capacidad resolutiva de los centros de
salud mental comunitaria emplazados a nivel nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
MODIFICACIÓN SUSTANCIAL DEL ACTUAL PROGRAMA DE GOBIERNO Y
REFORMULACIÓN DE ACTUAL REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES
(Proyecto de resolución N° 802)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 802, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 243 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 802, de las diputadas y de los diputados Juan Antonio Coloma  , Marta
Bravo , Felipe Donoso , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en vista de los últimos resultados electorales, modifique
sustancialmente  el  actual  programa  de  gobierno,  dejando  atrás  todos  los  proyectos
refundacionales, cuya única intención ha sido despojar a la sociedad de sus libertades y derechos,
y, en su defecto, promueva reformas que sí le garanticen una mayor estabilidad, seguridad,
propiedad y libertad a los chilenos y reformule la actual reforma al sistema de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
CREACIÓN DE FONDO PARA FINANCIAR DE MANERA PERMANENTE LA
EQUINOTERAPIA Y LA HIPOTERAPIA (Proyecto de resolución N° 767)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
El Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 767.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 767, del diputado Rubén Oyarzo ; de las diputadas Karol Cariola y Ana
María Gazmuri  ; de los diputados Tomás Lagomarsino  y Daniel Lilayu  ; de la diputada Karen
Medina ; de los diputados Benjamín Moreno , Gaspar Rivas , y de la diputada Carolina Marzán , que
en su parte dispositiva señala que la Cámara de diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de
la República que instruya al Ministerio de Salud y al Ministerio de Desarrollo Social y Familia que
coordinen la creación de un fondo que permita financiar de forma permanente y con el mismo
criterio que una prestación de salud, la equinoterapia y la hipoterapia y sus diversas modalidades.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 244 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTEGER LA FUENTE LABORAL DE LOS
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS Y ELIMINAR CUALQUIER DISCRIMINACIÓN EN
SU CONTRATACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 651)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 651.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 651, de los
diputados y diputadas Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  ,
Felipe Donoso , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Guillermo Ramírez , Natalia Romero y Flor Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
REDUCCIÓN DE FRECUENCIA DE MAMOGRAFÍAS GRATUITAS CUBIERTAS
POR PLAN GES A UN AÑO Y ACCESO GRATUITO AL EXAMEN A PARTIR DE
LOS 35 AÑOS DE EDAD (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 662)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
No habiendo inscritos para hablar en contra, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 662,
priorizada por el comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 662, de los diputados y diputadas Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud se implementen todas las medidas legales
y  administrativas  que  se  encuentren  a  su  alcance  para  que  las  mamografías  gratuitas
contempladas en el plan GES sean efectuadas anualmente y no cada tres años y para aumentar la
cobertura del rango etario, permitiendo el acceso gratuito al examen, a partir de los 35 años de
edad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 245 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 886, presentado por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 886, de las diputadas y diputados Natalia Romero , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Flor Weisse , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en estrecha coordinación con el
Ministerio de Salud y el Ministerio de Educación, tome las medidas que se proponen con el
propósito de abordar la emergente crisis sanitaria que podría resultar del contagio masivo de
enfermedades respiratorias en nuestro país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PERTINENTES PARA RESTABLECIMIENTO DEL
ESTADO DE DERECHO EN SECTOR DE TEMUCUICUI, COMUNA DE ERCILLA,
REGIÓN DE LA ARAUCANÍA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 915)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Unión Demócrata Independiente.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 915, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta Bravo  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel
Lilayu , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita a la ministra del
Interior y Seguridad Pública que, en el más breve plazo, adopte todas las medidas que sean
pertinentes para restablecer el Estado de derecho en el sector de Temucuicui, ubicado en la
comuna  de  Ercilla,  Región  de  La  Araucanía,  donde  por  décadas  una  serie  de  grupos
narcoterroristas y delictuales se han dedicado a realizar y potenciar sus actividades ilícitas,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 246 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
provocando una pérdida progresiva de la soberanía nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
APOYO A INFORME DE COMISIÓN INTERAMERICANA DE DERECHOS
HUMANOS QUE RESPONSABILIZA A RÉGIMEN CUBANO POR MUERTE DE
DISIDENTES POLÍTICOS Y DEFENSORES DE LOS DERECHOS HUMANOS
OSWALDO PAYÁ Y HAROLD CEPERO (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 916)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado por el Comité de la Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 916, de las diputadas y de los diputados Cristián Labbé  , Jorge
Alessandri  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Juan
Fuenzalida , Daniel Lilayu , Renzo Trisotti y Flor Weisse , en virtud del cual la Cámara de Diputados
manifiesta su máximo apoyo al informe de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos que
responsabiliza al régimen cubano por la muerte de los opositores políticos y defensores de los
derechos humanos Oswaldo Payá y Harold Cepero , asesinados en el año 2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PREOCUPACIÓN POR CREACIÓN DE COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SOLICITUD DE REVOCACIÓN DE DECRETO N° 12, DE 20
DE JUNIO DE 2023, DEL MINISTERIO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 932)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 932, priorizado por el Comité Unión Demócrata
Independiente, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 247 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados y las diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Gustavo Benavente  , Fernando Bórquez  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma , Juan Fuenzalida  ,
Daniel Lilayu, Marco Antonio Sulantay y Flor Weisse, que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Manifestar su extrema preocupación con respecto a la creación de la
Comisión Asesora contra la Desinformación y solicita a su Excelencia, el Presidente de la
República, revocar el Decreto N° 12, de 20 de junio de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, ingresando en su reemplazo un mensaje presidencial que proponga un
proyecto de ley de fortalecimiento y fomento de las organizaciones de verificación de hechos y de
la prensa libre e independiente.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.001, presentada por el Comité Unión Demócrata
Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.001, de los diputados y diputadas Natalia Romero , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez, Marco
Antonio Sulantay  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que  oyendo  al  Congreso  Nacional,  solicite  mediante  mensaje
presidencial la creación de la Comisión Asesora contra la Desinformación, haciendo presente así su
compromiso
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 41 votos; por la negativa, 43 votos. Hubo 8 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 248 de 394
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Ahumada Palma, Yovana ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Alessandri Vergara, Jorge ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Ramírez Diez, Guillermo ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Cornejo Lagos, Eduardo ;
Matheson Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Donoso Castro,
Felipe ; Mellado Suazo, Miguel ; Romero Talguia, Natalia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Meza Pereira, José Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ;
Jürgensen Rundshagen, Harry ; Morales Maldonado, Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Berger Fett,
Bernardo ; Kaiser Barents-Von ; Hohenhagen, Johannes ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay
Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Leal Bizama, Henry ; Muñoz González, Francesca ;
Undurraga Gazitúa, Francisco ; Carter Fernández, Álvaro ; Lee Flores, Enrique ; Ojeda Rebolledo,
Mauricio ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Cid Versalovic, Sofía ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma Álamos, Juan Antonio .
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Sagardía
Cabezas, Clara ; Barrera Moreno, Boris ; González Olea, Marta ; Naveillan Arriagada, Gloria ;
Santana Castillo, Juan ; Bello Campos, María Francisca ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Lagomarsino
Guzmán, Tomás ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Castillo Rojas, Nathalie ; Malla
Valenzuela, Luis ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cicardini Milla, Daniella ;
Manouchehri Lobos, Daniel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña
y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Winter Etcheberry, Gonzalo
; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya,
Gael ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas Barrientos , Patricio .
-Se abstuvieron:
Araya Guerrero, Jaime ; Jiles Moreno, Pamela ; Orsini Pascal, Maite ; Rivas Sánchez, Gaspar ;
Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Saffirio
Espinoza , Jorge .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 249 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA AUMENTO DE MONTO DE PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 406)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución,
priorizada por el Comité Unión Demócrata Independiente, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 406, de los diputados y las diputadas Marta Bravo , Fernando Bórquez ,
Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Tomás Lagomarsino  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Gastón von Mühlenbrock , que en su parte dispositiva señala: La Cámara
de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que adopte las
medidas que sean necesarias para aumentar el monto de la Pensión Garantizada Universal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN NACIONAL PARA AGILIZAR ATENCIÓN POSPANDEMIA
DE PERSONAS CON CÁNCER (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°401)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 401, priorizada por el Comité de la Unión Demócrata Independiente.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 401, de las diputadas y diputados Daniel Lilayu  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo, Juan Antonio Coloma  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Henry Leal , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte resolutiva expresa: La Cámara de Diputados
acuerda: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de un plan nacional
focalizado en atender con la mayor celeridad y urgencia posible a personas con cáncer, en el
actual contexto de pospandemia.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 250 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
INCLUSIÓN EN CANASTA DE “LEY RICARTE SOTO” DE SISTEMA FLASH
FREESTYLE LIBRE PARA MONITOREO CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN
LA SANGRE PARA PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO 1 (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 436)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 436.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 436, de las diputadas y diputados Natalia Romero, Marta Bravo , Daniel
Lilayu  , Marlene Pérez  y Guillermo Ramírez  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República la inclusión en la canasta GES o en la “ley Ricarte Soto ” el reparto o
entrega del sistema Flash FreeStyle Libre de monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre
para todos los pacientes con diabetes Mellitus tipo 1, junto con otras medidas que se indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXENCIÓN DE OBLIGACIÓN PARA MOLINOS Y EMPRESAS
COMERCIALIZADORAS DE HARINA DE RETENCIÓN DE 12 POR CIENTO SOBRE
VALOR NETO POR VENTAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 429)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 429.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 429, de los diputados y diputadas Eduardo Cornejo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Marta Bravo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez  , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, se adopten todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para eximir de la obligación de retención
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 251 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
al 12 por ciento a los molinos y empresas que comercialicen harina de trigo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA FOMENTAR TRIBUTACIÓN E INVERSIÓN DE EMPRESAS EN EL
LUGAR DONDE DESARROLLAN SUS ACTIVIDADES PRODUCTIVAS (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 450)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 450, de los diputados Sergio Bobadilla  , Eduardo Cornejo  , Juan
Fuenzalida  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira , Marco Antonio Sulantay  , y de la
diputada Flor Weisse  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto al ministerio de Hacienda,
se implementen medidas que fomenten la tributación e inversión de las empresas en el lugar
donde generan su faena o actividad productiva y no solamente en la ciudad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA NACIONAL SOBRE SALUD MENTAL
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 449)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 449, de las diputadas y diputados Felipe Donoso , Gustavo Benavente ,
Sergio Bobadilla , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Juan Fuenzalida , Joaquín Lavín , Daniel Lilayu ,
Cristóbal Martínez y Marlene Pérez , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con los Ministerios de Salud y de Educación, ejecuten una campaña
nacional sobre salud mental.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 252 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
INCREMENTO DE MONTO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA DE INVALIDEZ
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 455)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 455.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 454, de los diputados y las diputadas Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  ,
Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Previsión Social, tomen todas las medidas necesarias para aumentar el
monto de la Pensión Básica Solidaria de Invalidez.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS
ESPECIALIZADOS EN NEURODIVERSIDAD EN NIÑOS Y ADOLESCENTES
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 457)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguientes solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 457, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas
necesarias para implementar centros especializados en neurodiversidad en niños y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 253 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
MEDIDAS PARA AUMENTAR NÚMERO DE MÉDICOS ESPECIALISTAS EN
GERIATRÍA Y OTORGAMIENTO DE RECURSOS PARA SU IMPLEMENTACIÓN
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 456)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la siguiente solicitud de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 456, de los diputados y diputadas Marta Bravo , Álvaro Carter , Eduardo
Cornejo , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero y Marco Antonio Sulantay  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los
ministerios de Educación, de Salud y de Hacienda, se implemente una solución que permita
aumentar el número de médicos especialistas en geriatría, otorgando los recursos económicos que
sean necesarios para alcanzar ese objetivo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
MODIFICACIONES TÉCNICAS Y LEGISLATIVAS PARA DESIGNACIÓN DE ENAMI
COMO COMPRADORA ÚNICA DE CHATARRA DE COBRE PARA PREVENCIÓN
DE COMERCIO ILEGAL DE DICHO PRODUCTO EN CHILE (Nº 511)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 511.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 511, de los diputados Natalia Romero  , Marta Bravo  , Álvaro Carter  ,
Eduardo Cornejo , Daniel Lilayu , Marlene Pérez y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que implemente modificaciones técnicas y legislativas
para que la Empresa Nacional de Minería sea designada como compradora única de chatarra de
cobre, con el objeto de prevenir y evitar el comercio ilegal de este producto en el país.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 254 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO SOBRE REAJUSTE DE SUELDO DE PERSONAL DE
CARABINEROS DE CHILE, POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y GENDARMERÍA
DE CHILE (Nº 519)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 519.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 519, de los diputados Álvaro Carter , Fernando Bórquez  , Marta Bravo ,
Joaquín Lavín , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Cristhian Moreira , Marlene Pérez, Marco Antonio
Sulantay  y Renzo Trisotti  ; que solicita a su excelencia el Presidente de la República que a la
brevedad presente una iniciativa con el objeto de reajustar, en un treinta por ciento, el sueldo del
personal de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Para apoyar la solicitud, tiene la palabra el diputado Álvaro Carter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE FOMENTO DE CONTRATACIÓN DE
SEGURO GANADERO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 618)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 618.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 255 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución Nº 618, de las diputadas y diputados Fernando Bórquez  , Gustavo
Benavente , Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal
Martínez  , Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República, que en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, realice todas las gestiones pertinentes para implementar una campaña que
fomente la contratación del seguro ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE MANERA ARMÓNICA Y ENTREGA DE ATRIBUCIONES
CLARAS Y ESPECÍFICAS A EMPRESAS DE SEGURIDAD PRIVADA QUE OPERAN
EN BANCA Y CENTROS COMERCIALES, CON OBJETO DE PROTEGER VIDA E
INTEGRIDAD FÍSICA DE PERSONAS QUE TRANSAN EN ESAS ÁREAS (N° 624)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 624.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 624, de los diputados Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira y
Gastón Von Mühlenbrock  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que patrocine reformas al Código Penal
creando un Título relativo a las empresas de seguridad que regule de manera armónica y dote de
atribuciones claras y específicas a las empresas de seguridad privada que operan en la banca y
centros comerciales, con el objeto de proteger la vida e integridad física de las personas que
transan en las áreas referidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS TENDIENTES A PREVENIR ATAQUES
PERPETRADOS POR PERROS ASILVESTRADOS (N° 626)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva de la solicitud de resolución N° 626.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 256 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 626, de las diputadas y los diputados Fernando Bórquez , Marta Bravo ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero  y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
resuelve: Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio
de Agricultura, se implementen todas las medidas que se encuentren a su alcance para prevenir
los ataques perpetrados por perros asilvestrados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso , para hablar a favor de la solicitud de resolución.
El señor DONOSO.-
Señor Presidente, honorable Cámara, perro asilvestrado es la forma elegante de llamar a las
jaurías de perros que son abandonados y se juntan por hambre para buscar alimento. Este
alimento muchas veces lo encuentran en los animales de ganadería o en los parques nacionales,
en los animales protegidos, pero lamentablemente también con las personas. Y el fin de semana
conocimos el caso de Daniela Gamboa en San Pedro de Atacama, ciudadana de la comuna de
Curicó, hija de un locutor radial, quien mientras andaba en bicicleta y hablaba por teléfono con su
familia fue atacada por perros asilvestrados. Perdió la vida. Fueron dos días de angustiosa
búsqueda para su familia. Esta vez la irresponsabilidad que comete el Estado cuando no se hace
cargo de los perros asilvestrados, cuando no lo hacemos a través del Ministerio de Agricultura o no
lo hacen las municipalidades implementando la ley, porque existe la denominada ley Cholito. Esto
también lo promueven muchas personas cuando alimentan perros en los caminos o parques,
porque esas jaurías de perros sin personas responsables pueden hacer un grave daño. Y el Estado
se tiene que hacer cargo. No podemos tener más casos como el de Daniela Gamboa, que se
encuentra en la conciencia de muchos chilenos. Sin embargo, esto sucede diariamente, con
personas, con animales, con la vida silvestre de nuestro país.
Tenemos que hacernos cargo. Ese es el llamado que hacemos a través de esta solicitud de
resolución.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, agradezco la presentación de este proyecto, cuyo autor es el diputado Fernando
Bórquez , porque no solamente busca solucionar una problemática que se ve en la parte urbana,
donde se ataca a personas, a mascotas, como perros, gatos y otros animales, pero también hay un
serio problema en las áreas protegidas y en los parques nacionales.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 257 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A nivel nacional hay alrededor de 8 millones de perros, distribuidos en la parte urbana y rural. En
esta última se contabilizan alrededor de 1.500.000 de perros. Por otra parte, no quedan más allá
de 2.000 huemules, 1.500 pudúes y 500 zorros de Darwin.
Entonces, no se trata solo canes, los que finalmente vuelven a una situación silvestre, razón por la
cual atacan a distintas especies, sino también del serio riesgo de extinción de muchas especies
originarias de nuestro país.
Por lo tanto, el Ministerio de Agricultura debe tomar medidas respecto de esta situación, sin
considerar todo el daño que además generan a la ganadería menor, particularmente a la
agricultura familiar campesina, que se ve muy golpeada cada vez que se generan ataques de
estos canes.
Solicitamos al ministro de Agricultura que tome medidas respecto de esta situación, para
salvaguardar  la  pequeña  agricultura  familiar  campesina,  para  salvaguardar  nuestras  áreas
silvestres, nuestra fauna silvestre, que en muchos casos es endémica y, por lo tanto, las especies
se pueden extinguir rápidamente. Por ataque de especies introducidas a nivel mundial, se han
perdido 98 especies.
Agradezco esta solicitud de resolución presentada por don Fernando Bórquez , porque justamente
va en el sentido de proteger la agricultura familiar campesina, nuestras áreas protegidas y, por
supuesto, la vida de muchas personas y de muchas mascotas que son atacadas por estos canes.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ofrezco la palabra para impugnar la solicitud de resolución.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE CODIFICACIÓN DE TÉCNICA DE INSEMINACIÓN
ARTIFICIAL EN SISTEMA FONASA (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 648)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 648.
El señor Secretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 258 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 648, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero , Renzo Trisotti y Flor Weisse , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en conjunto con el Ministerio de Salud, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para entregar apoyo a las mujeres que requieran
métodos de fecundación asistida, como la inseminación artificial, incluyendo este procedimiento
como prestación codificada en el sistema Fonasa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 646)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 646.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 646, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Marlene Pérez  , Natalia
Romero, Marco Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con el Ministerio Transportes y Telecomunicaciones,
adopte las medidas necesarias para eximir del pago de la tarifa de transporte público a las
personas en situación de discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
CREACIÓN DE BONO PERMANENTE Y SUPLEMENTARIO PARA PENSIONES DE
VEJEZ DE BOMBEROS CON MÁS DE TREINTA AÑOS DE SERVICIO ACTIVO
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 650)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 259 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 650.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 650, de los diputados Marta Bravo  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  ,
Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  , Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Daniel Lilayu  , Guillermo
Ramírez y Gastón von Mühlenbrock , mediante la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su
alcance para poder entregar un bono permanente y suplementario a las pensiones de vejez a
aquellos bomberos que tengan más de 30 años de servicio activo a la comunidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA QUE
EDIFICIOS PÚBLICOS CUENTEN CON PROTOCOLOS, EQUIPOS Y
FUNCIONARIOS DE AYUDA TÉCNICA DE EMERGENCIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 647)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 647.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 647, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando Bórquez  ,
Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel Lilayu , Marlene Pérez , Natalia Romero,
Marco Antonio Sulantay y Gastón von Mühlenbrock , mediante el cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para que todos los edificios públicos cuenten con protocolos, equipos de
asistencia técnica y funcionarios responsables de su implementación en caso de que se produzcan
situaciones de emergencia y accidentes.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 260 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
INCORPORACIÓN DE RAQUITISMO EN LEY RICARTE SOTO (Solicitud de
Resolución N° 674)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 674.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 674, de la diputadas Marta Bravo , María Luisa Cordero , Carla Morales ,
Marcia Raphael  , Natalia Romero  y Flor Weisse  , y de los diputados Felipe Donoso  , Henry Leal  ,
Daniel Lilayu y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la cual la Cámara de Diputados solicita a su
excelencia el Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de
Hacienda, implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a su alcance
para incorporar el raquitismo dentro de las patologías cubiertas por la ley Ricarte Soto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
CREACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA SISTEMATIZACIÓN DE MEDIDAS
ADOPTADAS PARA ABORDAJE DE CRISIS SANITARIA POR COVID-19
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 720)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 720.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 720, de los diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta
Bravo , Sofía Cid , Daniel Lilayu , Carla Morales , Gloria Naveillan , Marlene Pérez , Marcia Raphael
y Hugo Rey , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República crear un
registro de todas las medidas adoptadas por los gobiernos para enfrentar la crisis por covid-19 con
la finalidad de que sea utilizado frente a futuras crisis epidemiológicas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 261 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
ATENCIÓN PREFERENCIAL EN CENTROS DE SALUD A MENORES CON
TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA Y DISCAPACIDAD INTELECTUAL
(Solicitud de resolución N°730)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 730.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 730, de las diputadas y de los diputados Henry Leal , Sergio Bobadilla ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto con los ministerios de Salud y de Desarrollo Social y
Familia, instruya todas las medidas que sean necesarias para que los recintos de salud del país
puedan brindar atención preferencial a menores con trastorno del espectro autista y discapacidad
intelectual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
FACILIDADES PARA PAGO DE PRÉSTAMO SOLIDARIO DE CLASE MEDIA Y DE
BENEFICIO A TRABAJADORES INDEPENDIENTES OTORGADOS CON OCASIÓN
DE PANDEMIA COVID-19 (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 772)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la siguiente solicitud de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 772, de las diputadas Natalia Romero , Marta Bravo , Marlene Pérez , y
de los diputados Fernando Bórquez , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Cristián Labbé , Henry Leal
, Daniel Lilayu y Guillermo Ramírez  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 262 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresa: Solicita a su excelencia el Presidente de la República que, mediante el Servicio de
Impuestos Internos, establezca una política que otorgue mayores facilidades para el pago del
préstamo solidario de la clase media y el beneficio para trabajadores independientes otorgados
con razón de la pandemia de la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de noviembre de 2023.
MEDIDAS DE SEGURIDAD Y MEJORA DE CONDICIONES LABORALES PARA
FUNCIONARIOS DE GENDARMERÍA DE CHILE (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
849)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 849. El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 849, de los diputados y diputadas Marlene Pérez , Marta Bravo , Álvaro
Carter , Viviana Delgado  , Henry Leal , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Natalia Romero  , Fernando
Bórquez  y Cristóbal Martínez  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con el Ministerio de Justicia, implemente todas las medidas legales y
administrativas que se encuentren a su alcance para implementar mayores medidas de seguridad
en favor de los funcionarios de Gendarmería de Chile, y para que se otorguen recursos para
mejorar las condiciones en que desempeñan sus largas y tensas jornadas de trabajo.
Eso es todo, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
ADOPOCIÓN DE MEDIDAS PARA AYUDAR A PERSONAS AFECTADAS POR
INUNDACIONES EN ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 931)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 931.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 263 de 394
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 931, de las diputadas y diputados Marta Bravo  , Gustavo Benavente  ,
Sergio Bobadilla , Álvaro Cárter , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Daniel Lilayú , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Flor Weisse , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que
implemente las medidas que se proponen para dar respuesta inmediata a la situación de las
personas afectadas por las inundaciones en la zona centro sur del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ATENCIÓN DE SALUD MENTAL PARA MENORES
INSTITUCIONALIZADOS EN CENTROS DE MEJOR NIÑEZ EN PROGRAMA DE
GARANTÍAS EXPLÍCITAS EN SALUD (Solicitud de resolución N° 947)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 947, de las diputadas y diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri , Álvaro
Carter , Juan Fuenzalida  , Joaquín Lavín  , Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez , Marco
Antonio Sulantay y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que en
conjunto con los Ministerios de Salud y de Hacienda, se implementen los mecanismos legales y
administrativos necesarios para incorporar, dentro del Programa de Garantías Explícitas en Salud,
atención de salud mental a todos los menores institucionalizados en Centros de Mejor Niñez.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 264 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
INFORMACIÓN POR DEMORA EN LICITACIÓN Y RECURSOS PARA
REMODELACIÓN DE PARQUE RECREACIONAL EN COMUNA DE RÍO NEGRO
(Oficios)
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en la comuna de Río Negro, existe un parque recreacional que cuenta con
juegos infantiles, piscina, áreas verdes y lugares de esparcimiento, ubicado en un privilegiado
sector, casi en el centro de la comuna, y a orillas del río Forrahue. Existe la necesidad de habilitar
un espacio público, que hoy no cuenta con el mobiliario ni la instalación adecuada para ofrecer un
área de recreación integrada y digna para los habitantes de Río Negro. Además, se pretende
aprovechar la cercanía del río Forrahue, el cual proporciona condiciones naturales apropiadas,
para proyectar un parque de borde río, conectado totalmente a la ciudad y a la naturaleza.
El alcalde señor Sebastián Cruzat , preocupado por recuperar este espacio para los habitantes de
Río Negro, presentó un proyecto de remodelación en diciembre del año 2021, por un monto de
3.500 millones de pesos. El Ministerio de Desarrollo Social le otorgó la RS para llevar adelante el
proyecto en mayo de 2022. Han transcurrido diez meses y desde el Serviu de la Región de Los
Lagos aún no llevan a cabo la licitación de este proyecto, perjudicando a los vecinos de Río Negro
al no poder utilizar estos espacios.
Solicito se oficie al ministro de Vivienda y al seremi de Vivienda de la Región de Los Lagos para
que informen a esta Cámara del porqué de la demora en licitar y si aún se cuenta con esos
recursos para financiar el proyecto. Esta demora complica los proyectos y, con el tiempo, a la
gente de Río Negro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
EXPLICACIÓN POR REBAJA DE FONDOS CONCURSABLES EN BENEFICIO DE
ADULTOS MAYORES DE LA REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 265 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hace un par de días se reunió el Consejo Regional del Adulto Mayor,
perteneciente al Ministerio de Desarrollo Social y Familia. Esa entidad, encargada de administrar el
Fondo Nacional del Adulto Mayor en la Región de Los Lagos, entregó una información que causó
gran sorpresa para los miembros del consejo: se determinó una rebaja de los fondos disponibles
para 2023 de casi un 40 por ciento.
En 2022, los fondos para los adultos mayores alcanzaron un total de 221 millones de pesos, lo que
benefició las iniciativas de 430 organizaciones. Lamentablemente, este 2023 solo se podrá
acceder a 139 millones de pesos, lo que, sin duda, dejará a muchas organizaciones sin
financiamiento.
Muchas veces hemos escuchado hablar de la importancia de los adultos mayores, del trabajo que
debemos hacer para proteger a ese segmento de la sociedad. Las políticas públicas deben estar
orientadas a defenderlos y a cuidar sus intereses, pero hoy este gobierno les rebaja el
presupuesto de manera inaceptable en mi región.
Solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social y Familia, para que explique por qué se
determinó rebajar los fondos concursables de los adultos mayores, y señale si se trata de una
decisión que se tomó a nivel país o solo en la Región de Los Lagos.
De la misma manera, solicito que esa misma cartera informe sobre la cantidad de fondos
disponibles que se destinarán a las provincias de Llanquihue y Osorno , las cuales represento.
No permitiré que se afecte el desarrollo y cuidado de los adultos mayores en nuestro país, mucho
menos los de mi distrito.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN POR JUNAEB DE LOS LAGOS SOBRE PAGO DE FINIQUITOS A
MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE COLEGIOS DE DISTRITO N° 25 Y
FISCALIZACIÓN A PROVEEDORAS DE ALIMENTACIÓN DE DICHOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 266 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el año 2020 la Junaeb Región de Los Lagos terminó el contrato con la empresa
que entregaba la alimentación en los colegios de mi distrito. Es así que cerca de mil
manipuladoras de alimentos fueron finiquitadas, y esos finiquitos aún no se cancelan, pese a
haber ganado demandas civiles en tribunales.
Estas esforzadas mujeres de la provincia de Osorno y parte de la provincia de Llanquihue siguen
esperando que les paguen lo que por ley se les debe y aun así hacen esfuerzos que no les
corresponden para entregar una alimentación digna a los estudiantes, muchas veces comprando
algunos productos con sus propios recursos para “estirar” la comida, que esta alcance para todos
y no quede ningún niño sin alimentación.
Claramente, estamos ante un abuso por parte de empresas que, al parecer, no cumplen con la
minuta y la cantidad de alimentos a entregar, y también ante una falta de fiscalización por parte
de la Junaeb.
Por tanto, solicito que se oficie a la Junaeb Región de Los Lagos para que informe cuándo, con
fechas claras y precisas, se procederá a pagar o a terminar de pagar los finiquitos pendientes.
Asimismo, para que realice una fiscalización a las empresas que entregan alimentación en los
colegios de mi distrito, señalando si se cumple con las minutas diarias establecidas, con las
raciones requeridas y con el estado óptimo de los alimentos, para que no lleguen productos en
descomposición.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 267 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE
TRABAJO DE GENDARMES DE CENTRO DE CUMPLIMIENTO PENITENCIARIO
DE OSORNO (Oficios)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde el turno, por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, hace algunos días tuve la oportunidad de visitar el Centro de Cumplimiento
Penitenciario de Osorno, donde pude constatar en terreno las deplorables condiciones en las que
trabaja Gendarmería . En esa unidad penal se utilizan radios recicladas y de segunda mano, las
que muchas veces no funcionan, dejando incomunicados a los gendarmes dentro del recinto
penal.
No es posible que desde 2019 a la fecha, los funcionarios no reciban elementos para realizar su
trabajo, como, por ejemplo, botas, zapatos, pantalones o uniformes, y tengan que comprar con sus
propios recursos esas prendas para desarrollar sus labores, o tengan que utilizar calzado o ropa en
deplorables condiciones. Además, el hacinamiento del personal llega a tal punto que hombres y
mujeres se cambian la ropa por turnos en el mismo lugar.
Por otra parte, quiero informar que días después de la visita se fugaron 2 reos.
Señorita Presidenta, solicito que se oficie a la directora regional de Gendarmería y al seremi de
Justicia y Derechos Humanos de la Región de Los Lagos, para que informen a esta Cámara de
Diputados el estado en que funciona la cárcel de Osorno, por qué no se entregan uniformes desde
2019 al personal y cuáles son las medidas que se tomarán para solucionar estas graves
deficiencias.
Además, solicito que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos para que tome
conocimiento de esta grave situación y a la brevedad adopte las medidas que correspondan. Para
tales efectos, acompaño un oficio de la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería de
Chile Provincia de Osorno, además de fotografías.
He dicho.
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 268 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
FISCALIZACIÓN POR AUMENTO DE TARIFA DE TRANSPORTE PÚBLICO DESDE
OSORNO A PUERTO MONTT, PROVINCIA DE LLANQUIHUE (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, cerca de un millar de trabajadores de Osorno, Purranque , Río Negro, San Pablo
y otras comunas del distrito que represento se trasladan día a día hacia la capital regional de
Puerto Montt para desempeñar alguna actividad laboral. Estos miles de vecinos deben utilizar el
transporte público, pero en el último tiempo han visto cómo el costo de los pasajes se ha casi
triplicado. Se trata de trabajadores que deben viajar de pie, apretados, incómodos y sin ninguna
opción para acceder a mejores servicios, ya que simplemente no los hay.
Uno se pregunta por qué cuando las micros o colectivos quieren subir 100 pesos sus pasajes
después de tres años, el ministerio dice no y deben respetar las tarifas o la autoridad simplemente
los congela. Pero en estos otros casos hemos pasado de 1.500 pesos, que era el valor original del
pasaje, a más de 4.000 pesos, y nadie ha dicho nada.
Por lo tanto, solicito oficiar al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos para que
realice una fiscalización exhaustiva por el aumento unilateral de las tarifas en el recorrido Osorno-
Puerto Montt e informe si se ajusta a derecho. Asimismo, que informe sobre el cumplimiento de los
horarios y la frecuencia de salida de estos servicios, y si existen realmente multas cursadas a las
empresas que realizan tales recorridos.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 269 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE INCENTIVO AL RETIRO PARA
FUNCIONARIOS DE SALUD (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el incentivo al retiro en el sector salud tiene una vigencia perentoria hasta el
30 de junio del 2024, situación que para todo el personal de la red nacional del sector salud
representa un escenario de completa incertidumbre, toda vez que se desconoce la voluntad
interministerial para conocer los avances y el calendario de presentación de un nuevo proyecto de
ley, que, sin duda, vendría a reflejar un real reconocimiento a miles de funcionarios y funcionarias
que demostraron estar a la altura de la emergencia de la salud pública internacional, con actos
que fueron más allá de lo laboral y terminaron siendo heroicos para miles de pacientes.
Esta situación es la que preocupa a los trabajadores de la salud de mi distrito, en especial a la
Fenats Unitaria regional, provincia de Osorno, encabezada por su presidente, señor César
Fernández . Con él y su directiva estamos trabajando este tema.
El tiempo apremia en términos de la elaboración de un proyecto de ley y una posterior
promulgación de la ley. Por ello, solicito que se oficie a la señora ministra de Salud para que nos
indique a la brevedad cuáles son los pasos que el ministerio está dando para mantener este
beneficio para los trabajadores del sector salud a nivel nacional. Debemos garantizar que se
mantendrá este beneficio y así dar tranquilidad a todos los trabajadores de la salud de nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA ENFRENTAR DEFICIENCIAS EN
MATERIA DE INFRAESTRUCTURA Y DE RECURSOS EN CÁRCELES (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, durante la última semana escuchamos que se podrían construir en nuestro país
cárceles especiales para narcotraficantes, cárceles segmentadas por delitos, entre otras ideas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 270 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me pregunto, antes de soñar con lo que no tenemos, ¿conocen la realidad actual de las cárceles?
Las situaciones que se viven particularmente en Osorno y en Puerto Montt son realmente
alarmantes. No hay inversión en infraestructura hace muchos años. Hay recintos que se caen a
pedazos y son los propios gendarmes quienes reparan como pueden el lugar. No se les entrega
indumentaria, material de trabajo ni calzado, en algunos casos, desde el año 2019.
El hacinamiento del personal es tanto que hombres y mujeres utilizan los mismos espacios,
teniendo que salir unos para que ingresen otros a cambiarse.
No es posible que en las torres de vigilancia se disponga personal femenino y en esos lugares no
se cuente con baños. Muchas veces, el personal de Gendarmería debe ingresar a los patios sin
elementos de seguridad, porque no hay recursos para comprar chalecos y equipos de radio,
exponiendo sus vidas o quedando expuestos a que los amenacen o los retengan, como todos lo
vimos por televisión días atrás, sin posibilidad de defenderse.
Existe una grave deficiencia en infraestructura, falta de personal e implementos de seguridad,
déficit del parque automotor, carencia de proyectos de salud mental y falta de una carrera
funcionaria digna y de calidad, que permita mejorar la situación de los gendarmes en ejercicio y
que interese a los jóvenes a ingresar a la institución.
Ni hablar de los programas de reinserción social, ya que la falta de personal hace inviable el buen
desarrollo de estos. Menos de la mitad de los profesionales que se necesitan tratan de sacar
adelante esa situación.
Solicito que se oficie al ministro de Justicia, al subsecretario de Justicia y al director nacional de
Gendarmería para que informen acerca de las medidas que se tomarán para resolver a la
brevedad esta grave situación que he descrito.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
POSTERGACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE MEDIDA SOBRE DEBER DE
INFORMACIÓN POR TITULARES DE DERECHOS DE APROVECHAMIENTO DE
AGUAS SUBTERRÁNEAS RELATIVO A CAUDALES EFECTIVAMENTE
CONSUMIDOS, Y PRONUNCIAMIENTO POR MINISTRO DE AGRICULTURA
SOBRE DICHA PETICIÓN (OFICIOS)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 271 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro
segundos, al Comité Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, debido a la implementación del nuevo Código de Aguas en el año 2022, y en
virtud de la resolución N° 1.238, de la Dirección General de Aguas, los agricultores de la Región de
Los Lagos deben informar los caudales efectivamente consumidos al día de hoy sobre derechos de
aguas subterráneas con caudales sobre los treinta litros por segundo.
Uno de los problemas a los que se han visto enfrentados los agricultores para poder cumplir con
esta exigencia es que en la región no existen suficientes empresas que puedan realizar este
servicio, y las que hay se encuentran sobrepasadas por la demanda. Si a esto le agregamos que a
principios del próximo año también los caudales menores deberán comenzar a cumplir con la
norma, claramente no habrá quiénes presten este servicio.
Por lo expuesto, solicito que se oficie a la Dirección General de Aguas para que esta medida se
postergue y entre en vigencia a partir de 2025, dando tiempo para que usuarios y empresas
puedan ajustar esta demanda creciente de instalación de sistemas de medición de caudal.
También, pido oficiar al Ministerio de Agricultura para que manifieste su parecer ante la petición
aquí expuesta.
Por último, este es un tema muy importante y del que todos los agricultores del sur de Chile están
muy preocupados.
He dicho.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE CARACTERÍSTICAS DE TRABAJOS DE REPARACIÓN DE
RUTA 225, PUERTO VARAS, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 272 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la ruta internacional 225, de Puerto Varas, es una vía con alta demanda, pues
además de conectar con la comuna de Cochamó, es ruta obligada hacia el Parque Nacional
Vicente Pérez Rosales y hacia uno de los atractivos naturales más visitados en Chile: los Saltos del
Petrohué.
La pronta reparación de esta ruta es vital para la seguridad de los vecinos, visitantes y también
para quienes realizan labores productivas ligadas al turismo.
Hace ya unos meses se ha detectado un paulatino hundimiento en la ruta, lo que preocupa a todos
los habitantes de Puerto Varas y, en especial, a los vecinos de Ensenada. Al respecto, el presidente
de la junta de vecinos de Ensenada, don Horacio Caamaño , manifestó: “no queremos tener otro
accidente como el que ocurrió en el estero Minte , donde el socavón que se produjo en la ruta
provocó la muerte de familias completas al caer sus vehículos en el lugar”.
En este sector de la ruta, que va a orillas del Lago Llanquihue, ya se han hecho reparaciones, pero
el hundimiento del camino sigue aumentando. Incluso, hace algunos años, se construyó un muro
de contención en el sector aledaño a las canteras, y ahora el problema está en el kilómetro 29 de
la ruta.
Por lo anterior, solicito que se oficie al director regional de Vialidad de Los Lagos y a la ministra de
Obras Públicas para que informen a este diputado cuáles son las características de los trabajos
que se requieren licitar en el sector y cuáles son las reparaciones que se tienen contempladas
para este tramo de la ruta específicamente.
Además, solicito que se envíe la evaluación o monitoreo de la calzada que indique que no existen
problemas de derrumbe del camino, ya que no se han tomado medidas preventivas en el tránsito
del sector, lo cual dará tranquilidad a todos los vecinos y usuarios de esa ruta.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
ANTECEDENTES Y FISCALIZACIÓN RELATIVOS A DEPÓSITO DE BASURA EN
RELLENO SANITARIO LA LAJA, PUERTO VARAS, REGIÓN DE LOS LAGOS
(Oficios)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 273 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por 8 minutos y 54 segundos, al Comité Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la comuna de Puerto Varas se encuentra el relleno sanitario La Laja, el único
depósito que está funcionando en la Región de Los Lagos y que da solución a los destinos de la
basura en la provincia de Llanquihue.
Por esta razón, y ante la preocupación y malestar de los vecinos, es que junto con el concejal
Marcelo Salazar estamos recabando información con el fin de fiscalizar el buen funcionamiento de
este relleno, para que no provoque molestia o daño a las personas y al medio ambiente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al municipio de Puerto Varas, para que informe a esta Cámara de
sobre lo siguiente:
1. El detalle de todas las empresas que depositan sus residuos industriales en el relleno sanitario
de La Laja, además de los montos pagados por cada una de estas empresas a la asociación de
municipios de la provincia y Llanquihue o alguno de los municipios de esa asociación.
2. Entregar el detalle de los últimos cinco años, incluyendo el 2023, de cada una de las empresas
involucradas y la cantidad de toneladas depositadas, indicando el porcentaje que estos residuos
industriales representa del total de los residuos recibidos en el relleno sanitario.
3. Solicito, además, que se oficie a la seremi del Medio Ambiente de la región para que realice una
fiscalización de las cantidades de residuos industriales que están ingresando a este relleno y se
entregue un informe a esta Cámara de Diputados, con el fin de realizar una fiscalización y
monitoreo que determine si los líquidos lixiviados y percolados no están contaminando los cauces
de agua del sector.
También solicito que se oficie al Servicio Agrícola y Ganadero para que entregue un informe si
existen filtraciones de líquidos lixiviados que estén alterando los ecosistemas del lugar.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 274 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE RESPUESTA DE EMPRESA DE FERROCARRILES DEL ESTADO A
PETICIÓN DE APR TOTORAL, COMUNA DE LLANQUIHUE, SOBRE AVANCE
SUBTERRÁNEO DE RED DE AGUA POTABLE RURAL (OFICIO)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la comuna de Llanquihue se encuentra el APR Totoral, que agrupa a los
vecinos del sector. En total son más de doscientos socios, divididos en Totoral Alto y Totoral Bajo,
división que está dada por la ruta 5 Sur y por la línea férrea, que se encuentra en paralelo.
La preocupación de los vecinos, de don Francisco y de la concejala Evelyn Brintrup , es que queda
poco tiempo para el desarrollo del proyecto de distribución de agua en el sector.
Esta espera está dada porque EFE, de la que depende la línea férrea, no ha dado la autorización
para que la red de agua pueda atravesar de forma subterránea sus líneas. Se le han presentado
tres propuestas, y a ninguna ha dado respuesta.
¿Cómo es posible que EFE, una repartición del Estado, tenga frenado un proyecto para llevar agua
a más de doscientas familias, proceder totalmente arbitrario e inhumano? Aquí hay una clara
violación a los derechos humanos de esos vecinos, al negárseles el derecho a tener en sus casas
un elemento tan básico para la vida como es el agua.
La burocracia por parte de EFE es impresentable; la desidia y el no ponerse en el lugar de los
vecinos para, en conjunto, buscar una solución, me parecen fuera de la lógica de lo que debe ser
un servicio público.
Por eso, pido que se oficie a EFE para que dé respuesta a la petición del APR Totoral, comuna de
Llanquihue, haciéndole llegar copia de esta intervención.
He dicho.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 275 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORMACIÓN SOBRE CONDICIONES DE OPERACIÓN DE TRANSPORTE
PÚBLICO DE OSORNO ANTE CADUCIDAD DE CONTRATOS A LÍNEAS DE
MICROBUSES DE DICHA COMUNA (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el transporte público de Osorno está pasando por un momento complicado y
hasta casi irregular, ya que se caducaron los contratos a las empresas que prestan dicho servicio
sin tener un plan de contingencia para estos casos. Es tan irregular la situación que el mismo
ministerio ha pedido a los transportistas que sigan prestando el servicio después de haberles
cortado los contratos.
Sin duda, aquí estamos ante una nueva improvisación que podría dejar sin transporte público a
miles de personas en la comuna de Osorno, con todo el daño que eso significa para la ciudad y las
familias afectadas, improvisación que afectó al señor ministro de Transportes al exponerlo a una
reunión y compromiso que no estaban acordados previamente y que aún nadie sabe en qué
consistirá: solo la petición de que sigan operando. Pero ¿de qué forma?
Por estas razones, solicito que se oficie al señor ministro de Transportes y Telecomunicaciones
para que informe a esta Cámara en qué condiciones operará el transporte público en Osorno,
teniendo en consideración los siguientes puntos: que se genere un nuevo contrato, ya que el
anterior se caducó, por un nuevo período que contemple el reajuste a una tarifa justa para el
recorrido de Osorno; que se considere un subsidio de al menos el 30 por ciento, como se ha hecho
en otras comunas similares a la de Osorno, que permita mejorar la frecuencia a la universidad y al
hospital base.
La mejor inversión es mejorar lo que tenemos, no traer empresas extranjeras, pues ya sabemos lo
que ha costado poder entregar un buen servicio.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTUDIOS HIDROGEOLÓGICOS, REVISIÓN DE
DERECHOS DE AGUA Y EVENTUALES RESTRICCIONES DE USO DEL AGUA EN
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 276 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EL MARCO DE LA PRODUCCIÓN LECHERA EN LA REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, me he reunido con los representantes del Consorcio Lechero de la Región de
Los Lagos y con otros gremios, todo bajo una misma premisa: cuidar, cautelar y tener un registro
claro de la utilización del agua en nuestra zona.
El recurso hídrico es una preocupación constante para los productores de nuestra zona. Por eso,
siempre ha sido una necesidad conocer la situación de los acuíferos locales, para tener noticias de
su disponibilidad y capacidad de recarga en relación con la demanda, particularmente en el actual
escenario de cambio climático, ya que no existen estudios actualizados.
El 86 por ciento de la producción de leche se concentra en la zona sur del país. Esa leche es
producida mayoritariamente sobre la base de un sistema pastoril, donde el riego tecnificado por
aspersión es clave para la actividad.
La incertidumbre ha hecho que las familias de agricultores ya no inviertan en esta tecnología, lo
que, entre otros factores, ha provocado que la producción de leche vaya a la baja. En 2022 cayó
un 2,5 por ciento, y en lo que va de 2023, un 5 por ciento.
Por eso, pido oficiar al director general de Aguas de la Región de Los Lagos para que indique si
existe un estudio de hidrogeología actualizado en la región y si se ha efectuado una revisión
administrativa de los derechos de agua otorgados y en uso. Además, requerimos información
sobre posibles restricciones de uso del agua. Ello dará certeza a los agricultores para proyectar
decisiones y prepararse para las nuevas condiciones que se dispongan.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
APOYO A ENTREGA DE ASIGNACIÓN DE ZONA A ASISTENTES DE LA
EDUCACIÓN (OFICIO)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 277 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, me he reunido con dirigentes de los asistentes de la educación de mi distrito
para intentar regularizar una situación que me parece, a lo menos, injusta.
Estos trabajadores de la educación son los únicos que no reciben la asignación de zona que
establece el decreto N° 249, que sí reciben los demás funcionarios de la educación; o sea, para
algunos sí y para otros no, aun cuando desempeñan sus funciones en los mismos establecimientos
y en las mismas condiciones. Esta situación es realmente discriminatoria y uno se pregunta por
qué razón ocurre aquello.
Junto a las dirigentas Marcela Yunge y Alejandra Aguilar , tratamos de buscar una respuesta, y, al
parecer, la situación solo responde a falta de interés de algunas autoridades.
Señora Presidenta, consideramos que los asistentes de la educación que hoy ostentan la calidad
de  funcionarios  públicos  y  dependen  de  los  servicios  locales  de  educación  pública  son
merecedores del derecho a la asignación de zona establecida en el decreto N° 249. Así lo señala,
incluso, la Contraloría General de la República, en dictámenes del año 2022, que delegan la
responsabilidad en los poderes Legislativo y Ejecutivo.
Debemos preocuparnos de entregar a esos trabajadores lo que les corresponde, haciéndolo en
forma transitoria o escalonada, primero para los funcionarios que dependen de los servicios
locales de educación, y a medida que vayan regresando a los SLEP, los demás trabajadores, a fin
de que todos reciban este beneficio que les corresponde por ley, en derecho y en justicia.
Solicito que se oficie al ministro de Educación, y que se adjunte copia de esta intervención, para
que indique cuándo se dará cumplimiento a lo establecido en la ley N° 21.109.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
MEJORAMIENTO DE ACCESO AL SISTEMA DE SALUD PARA PACIENTES CON
ESCLEROSIS MÚLTIPLE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 278 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la esclerosis múltiple, al igual que otras enfermedades, requiere que se
determinen ciertos protocolos para el mejor acceso de estos pacientes al sistema de salud, sobre
todo en los consultorios y servicios de atención primaria, ya que los pacientes que llegan con
fuertes dolores a estos establecimientos son diagnosticados con cuadros de estrés, cuando en
realidad son personas con sospechas de esclerosis múltiple, pero al no tener nada que indique el
posible padecimiento, el médico tratante muchas veces equivoca el diagnóstico.
Hace unos días, en la comuna de Puerto Varas, me reuní con Oriana Nayan , Catherine Gallardo y
Jorge Álvarez , pacientes con esclerosis múltiple, y hablamos de esta deficiencia y de otras
necesidades, que son básicas para el tratamiento de esta enfermedad, como acceder a una
credencial de discapacidad, implementar rehabilitación kinesiológica e incluir las cuatro etapas de
la esclerosis en el programa de salud.
Por lo tanto, pido que se oficie al subsecretario de Salud para que se considere implementar para
los pacientes con esclerosis múltiple esos tres requerimientos básicos, con el fin de mejorarles el
acceso al sistema de salud.
Ante la poca claridad y visibilidad de esta enfermedad, muchos pacientes deben realizar su
tratamiento en forma privada, tratamiento que es de alto costo, y las familias, ante la
imposibilidad de trabajar regularmente, se comienzan a empobrecer, a la espera de que el sistema
público las pueda acoger y tratar.
Debemos aunar esfuerzos para mejorar el acceso a la salud de nuestros vecinos y mejorar la
calidad de nuestros pacientes.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CREACIÓN DE NOTARÍAS EN COMUNAS DE PURRANQUE, SAN PABLO Y
PUYEHUE, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, hasta por un minuto y
treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 279 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como representante de uno de los distritos más rurales de Chile, quiero
hacerme eco del reclamo de cientos de vecinos, así como de diversas organizaciones, debido a
una situación que se desprende a raíz de que en gran parte de los trámites que deben realizar se
exige que los documentos respectivos tengan el carácter notarial.
Parte del distrito N° 25, que represento, corresponde a la provincia de Osorno. Lo menciono
porque de las siete comunas que integran esa provincia solo dos cuentan con una notaría: Osorno
y Río Negro. Debido a eso, para cada trámite notarial nuestros vecinos deben incurrir en altos
costos de traslado, lo que no me parece justo.
Por lo tanto, quiero plantear nuevamente, tal como lo hice en junio recién pasado, la necesidad
que existe de contar con notarías en Purranque, San Pablo y Puyehue , comunas que están a más
de 50 kilómetros de Osorno, comuna a la que tienen que concurrir los vecinos para realizar sus
trámites notariales, con la consecuente pérdida de tiempo y de dinero.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Luis Cordero
, para que se considere, en el más breve plazo, la creación de notarías en Purranque, San Pablo y
Puyehue , y que se informe a este diputado de la factibilidad y del plazo en el que se podría contar
con esas nuevas notarías.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
RESTITUCIÓN DE RECURSOS PARA ARRIENDO DE CAMIONES ALJIBE A FIN
DE SUMINISTRAR AGUA POTABLE A FAMILIAS DE SECTORES RURALES DE LA
PROVINCIA DE OSORNO (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hace unos días se comunicó a los municipios de la provincia de Osorno que el
Ministerio del Interior y Seguridad Pública no seguirá financiando la distribución de agua en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 280 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sectores rurales mediante camiones aljibe. La razón sería que, producto de las lluvias, ya no hay
déficit hídrico.
Esa decisión es ridícula e inaceptable, y demuestra una ignorancia tremenda.
Las personas que reciben agua de estos camiones lo hacen porque en sus casas no tienen este
vital elemento; no tienen un pozo que les permita aprovisionarse de agua, y la construcción del
sistema de agua potable (APR) en su sector tardará años.
El que lloviera mucho no significa que el agua llegó a las casas en forma mágica, a no ser que
pretendan que las personas vayan con baldes a buscar agua a la laguna o al río.
El acceso al agua es un derecho humano que tienen todos los chilenos. En mi calidad de médico y
diputado, no puedo permitir que este gobierno se dé el lujo de dejar sin agua a más de 6.000
personas de la provincia de Osorno.
Una de las comunas más afectadas es Río Negro. Su alcalde, Sebastián Cruzat , me manifestó su
inquietud y preocupación por lo inhumano de esta medida.
Comunas como Río Negro, San Juan de la Costa, San Pablo y Puyehue no manejan la cantidad de
recursos que se requieren para la provisión de agua. Se trata de pequeñas comunas con
presupuestos muy reducidos. Por tanto, no tienen ninguna posibilidad de contratar estos servicios.
Hago una llamado a reponer este servicio. No me digan que no hay plata o que se necesita una
reforma tributaria para abastecer de agua a nuestros vecinos. Se gastaron miles de millones de
pesos en fundaciones y ahora el gobierno no cuenta con dinero para entregar agua.
Claramente, estamos ante una violación a los derechos humanos de nuestros vecinos, por lo que
solicito se remita la presente intervención al subsecretario del Interior para que revierta esta
medida.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio por usted solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
INVESTIGACIÓN POR MALA GESTIÓN ADMINISTRATIVA EN JUNJI E
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE MATERIALES EDUCATIVOS (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 281 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, entregar educación parvularia de calidad y bienestar integral a niños y niñas,
priorizando a aquellas familias con mayor vulnerabilidad socioeconómica, es hoy una utopía más
que una realidad.
Es realmente preocupante e indignante el estado de algunos establecimientos y también la mala
administración que ha evidenciado ese servicio desde hace ya un par de años.
Según lo expresado por los dirigentes regionales de la Junji, al iniciar la reactivación educativa en
marzo de 2023, se encontraron con una institución empobrecida, carente de recursos, por lo que
durante todo este año se han presentado diferentes necesidades. Falta material pedagógico,
mobiliario, mantención, materiales de higienización, calefacción, agua potable. Además, muchos
establecimientos presentan filtraciones de aguas lluvia.
Si existen problemas en infraestructura significa que no se han realizado mantenciones. A ello hay
que sumar los años de pandemia. ¿Por qué no se hicieron mantenciones? ¿Dónde quedaron los
recursos?
Si revisamos la falta de material pedagógico, nos encontramos con que en el actual presupuesto
hay rebajas presupuestarias preocupantes. En efecto, existe una disminución de materiales de
enseñanza que alcanza a 80 por ciento. En cuanto al plan de fomento lector, esa disminución
alcanza a 44 por ciento. Si a eso sumamos la inflación y el hecho de que en el último año ese
presupuesto no se ha reajustado, obviamente ya no se puede comprar lo mismo.
Por lo tanto, solicito que se oficie al Ministerio de Educación para que informe a esta Cámara si se
han realizado investigaciones administrativas por la mala gestión de la Junji en los últimos cinco
años y señale cuáles son las medidas aplicadas sobre el particular.
Por último, solicito que el ministro de Educación informe cómo subsanará la rebaja del material
educativo, el que alcanza a 80 por ciento en el caso de los alumnos vulnerables.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
INCLUSIÓN DE PSORIASIS EN “LEY RICARTE SOTO” (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 282 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, primero, quiero reconocer y felicitar el gran trabajo que han realizado los
doctores Cristián Pizarro , de Osorno, y Catalina Bley , de Los Lagos, en materia de investigación
sobre la psoriasis.
La psoriasis es una enfermedad inflamatoria crónica en la piel asociada a un compromiso
sistémico que conlleva una alta carga de enfermedades asociadas. Desde el 2014, la Organización
Mundial de la Salud describe a la psoriasis como una enfermedad crónica, no transmisible,
dolorosa, desfigurante e incapacitante, para la cual no hay cura.
Esta enfermedad se asocia a múltiples comorbilidades. En un estudio realizado en pacientes
chilenos con psoriasis, se reportó que el 27 por ciento presentaba un diagnóstico de artritis
psoriásica y el 60 por ciento presentaba alguna comorbilidad asociada, entre ellas, la obesidad, la
hipertensión arterial y la diabetes.
La psoriasis afecta de manera importante la calidad de vida de los pacientes, impactando
negativamente en su salud mental. Comparado con la población general, los pacientes con
psoriasis tienen más probabilidades de tener depresión y presentar un comportamiento suicida.
Los pacientes con psoriasis reportan baja calidad de vida, altos niveles de deterioro en sus
actividades y disminución de la productividad laboral, lo que impacta fuertemente en la fuerza
laboral, al ser una condición que afecta a poblaciones laboralmente productivas.
La psoriasis severa es una enfermedad que genera altos costos en los pacientes y actualmente no
está financiada.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud para pedirle que la psoriasis severa sea incluida en la
“ley Ricarte Soto ”.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
ANTECEDENTES SOBRE CANTIDAD DE EMPRESAS QUE DEPOSITAN
RESIDUOS INDUSTRIALES EN RELLENO SANITARIO LA LAJA, COMUNA DE
PUERTO VARAS, Y SOBRE MEDIDAS CONTEMPLADAS PARA TRATAMIENTO
DE RESIDUOS SANITARIOS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 283 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la seremi del Medio Ambiente correspondiente fiscalizó el relleno sanitario La
Laja con resultados lapidarios, por el mal funcionamiento, la pésima operación del relleno y la nula
capacidad de fiscalización por parte de la Municipalidad de Puerto Varas.
¿Qué pasó con los defensores del medio ambiente que permitieron que esto llegara a tales
límites? Estamos al borde de una crisis sanitaria por problemas relacionados con la basura.
La situación en Osorno es peor, ya que se puso fecha de término al vertedero Curaco , que recibe
la basura de la provincia de Osorno hasta el 2026, y si a esto le sumamos que se rechazó la
aplicación de nuevas tecnologías en el tratamiento de basura en la región, estaremos muy pronto
frente a una crisis sanitaria de gran magnitud.
Solicito que se oficie, por tercera vez, al municipio de Puerto Varas, para que se digne a informar a
esta Cámara, después de cuatro meses en que aún no lo hace, sobre el detalle de todas las
empresas que depositan sus residuos -no profundizo ahora, porque me está faltando tiempo-, pero
la verdad es que el tema es grave.
En concreto, quiero que la municipalidad me informe el detalle, año a año, de los últimos cinco
años, incluyendo el 2023, de cada una en las empresas involucradas, y la cantidad de toneladas
depositadas, indicando el porcentaje de residuos industriales, que representan el total de los
residuos recibidos en el relleno sanitario.
Asimismo, solicito que se oficie a la ministra del Medio Ambiente para que informe a esta
Corporación sobre cuáles son las medidas o planes que tienen programados para el tratamiento
de la basura en la Región de Los Lagos.
La situación es impresentable. Nos estamos ahogando en basura en el distrito N° 25. He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
RECONSIDERACIÓN DE REBAJA DE PRESUPUESTO DEL CUERPO DE
BOMBEROS DE CHILE (OFICIO)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 284 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al
Comité Evolución Política.
No hay inscritos.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra, hasta por un un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, mucho se ha hablado en la última semana de la rebaja del presupuesto de
Bomberos. Se trata de una aberración, de una burrada o, literalmente, de una estupidez. Bajar el
presupuesto de Bomberos es bajar los recursos para combatir incendios en casas de vecinos y
efectuar rescates en caso de desastres naturales -lo hemos visto a causa de las lluvias, las que
han provocado desbordes de ríos y aluviones-; es rebajar recursos para rescatar personas en
accidentes de tránsito; es disminuir recursos para salvar vidas. Dígame, ¿qué gobierno hace eso?
Claro, el nuestro, el que lo iba a cambiar todo, y miren de qué forma.
El motivo del recorte, según se argumenta, es la falta de rendiciones y deudas en la
reconstrucción  de  cuarteles.  Me  pregunto  quién  tiene  la  deuda.  ¿Esta  noble  institución,
conformada por mujeres y hombres voluntarios, que día a día entregan su trabajo y hasta sus
vidas en el combate del fuego, o el Estado, que aporta menos de un tercio del presupuesto?
Por último, Bomberos solo está pidiendo que se mantengan los recursos de 2023, pero la
respuesta es que no hay recursos; sin embargo, sí hay recursos para celebraciones, sí hay para
darle pensiones de gracia a los delincuentes que incendiaron todo en el octubrismo, sí hay dinero
para entregar a fundaciones truchas que no hicieron nada, salvo ser del partido y llenar los
bolsillos de gente inescrupulosa.
Como bombero valoro el trabajo de mis cófrades; sé del compromiso que mantienen con quienes
los necesitan.
Espero que el gobierno recapacite.
Solicito que se envíe esta intervención al señor ministro de Hacienda, para que recapacite en
relación con esta medida.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 285 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
DICTACIÓN DE DECRETO PARA CUMPLIMIENTO DE PAGO DE FINIQUITOS
ADEUDADOS A MANIPULADORAS DE ALIMENTOS DE REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, durante el 2020, las manipuladoras de alimentos en la Región de Los Lagos se
vieron en la necesidad de demandar a la Junaeb por deudas de finiquitos pendientes de la
empresa, a la cual se le terminó el contrato por no responder a lo que estaba contemplado en la
licitación.
Es así como más de 2.000 mujeres, lideradas por Rosita Guzmán , de Osorno; Beatriz San Martín,
de Frutillar ; Angélica Ascencio , de Fresia, entre otras grandes dirigentes, han dado la batalla
desde ese año para lograr obtener el pago de esos finiquitos. Incluso, muchas de ellas renunciaron
al cobro de intereses y reajustes para dar mayor celeridad a los pagos, pero hasta hoy no han
obtenido nada. Más aun, cedieron a las presiones del Consejo de Defensa del Estado de rebajar los
montos a cobrar, y aún así no han logrado nada.
Hoy es lamentable cómo estas mujeres de las provincias de Osorno y Llanquihue desfilen por
tribunales para obtener sus pagos, incluso con el dolor de que cinco de ellas perdieron la vida sin
ver el fruto de su trabajo honesto y esforzado.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, con el objeto de pedirle que emita el
correspondiente decreto de pago, para que todas estas mujeres trabajadoras puedan obtener lo
que en justicia les corresponde, solicitud que se encuentra en el escritorio del ministro desde el 27
de septiembre de este año.
Finalmente, solicito que se le haga llegar al Presidente de la República, señor Gabriel Boric , copia
de la carta que adjuntaré a esta intervención.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 286 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
SOLICITUD RELATIVA A DETERIORO EN TRAMO DE RUTA INTERNACIONAL
215, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por un minuto y treinta y tres segundos, al Comité Evolución
Política.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y cincuenta y cuatro segundos, al Comité
Unión Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, la ruta internacional 215, que va desde Osorno hasta el paso Cardenal Samoré
, en la comuna de Puyehue, es la segunda ruta internacional más importante en nuestro país. Es
por ello que en reiteradas oportunidades hemos manifestado lo imprescindible de reponer pronto
un tramo pendiente, y ahora se agrega el deplorable estado en que se encuentra el camino entre
Cardenal Samoré y la aduana argentina.
Es tal el deterioro de la ruta que, a la solicitud de reparación y reposición que muchas veces he
hecho junto con la alcaldesa de Puyehue, señora Jimena Núñez , ahora también se suman diversos
gremios de la región, en particular de la provincia de Osorno, como la Corporación Centro para el
Progreso de la Provincia de Osorno, la Sociedad Agrícola y Ganadera de Osorno, la Cámara de
Turismo de Osorno, la Cámara Chilena de la Construcción, la Asociación Gremial de Dueños de
Camiones Osorno, la Cámara de Comercio de Osorno y la Asociación Multigremial de Osorno.
Es por esa razón que solicito que se oficie a los ministerios de Obras Públicas, de Economía,
Fomento y Turismo, de Relaciones Exteriores y de Transportes y Telecomunicaciones, y a la
Dirección Nacional de Vialidad para que tomen conocimiento de esta grave situación, que, sin
duda, es un problema múltiple para las organizaciones gremiales y productivas de la provincia de
Osorno.
Es indispensable contar con una ruta expedita y segura.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 287 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
NECESIDAD URGENTE DE CREACIÓN DE UNIDAD DE BRIGADA DE
INVESTIGACIONES POLICIALES ESPECIALES, (BIPE) EN REGIÓN DE LOS
LAGOS, CON ASIENTO EN CUARTEL DE INVESTIGACIONES DE COMUNA DE
OSORNO (Oficios)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y treinta segundos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el 20 de julio de 2023 me reuní con el subsecretario del Interior, señor Manuel
Monsalve , para solicitar la creación de la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE),
para la Región de Los Lagos, con asiento de la comuna de Osorno, en el cuartel de la Policía e
Investigaciones, planteamiento que reiteré en esta Sala en septiembre y noviembre del año recién
pasado. Esta petición la realicé a solicitud de dirigentes y vecinos de mi distrito ante el inminente
aumento de atentados incendiarios de violencia rural en comunas como San Juan de la Costa, Río
Negro, Osorno y Fresia .
A esto debo sumar las palabras de la fiscal regional de Los Lagos, que en su cuenta pública
realizada hace algunos días habló de la violencia rural y afirmó que, si bien no es posible
compararse con la realidad de La Araucanía, Biobío o Los Lagos, es necesario dotar a Los Lagos de
un equipo especial de la PDI. Dijo: “Hemos sufrido ataques incendiarios en el contexto del conflicto
mapuche, pero en la región no contamos con una policía especializada como sí lo tienen otras
regiones, como el BIPE de la Policía de Investigaciones”.
Por lo anteriormente expuesto, pido que se oficie al subsecretario del Interior y a la ministradel
Interior y Seguridad Pública sobre la urgente necesidad de contar en el breve plazo con esta
unidad de la PDI, la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE), para combatir de
manera eficiente la violencia y nueva criminalidad que ha llegado a nuestra zona.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 288 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
ANTECENDENTES SOBRE FALLAS DE PROYECTO DE EXTENSIÓN DE RED DE
AGUA POTABLE SECTOR METRENQUEN-LA POZA, EN COMUNA DE PUERTO
VARAS (Oficios)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, hace algunos días me reuní con dirigentes del Comité de Agua Potable Rural
(APR) de Colonia La Poza, de Puerto Varas, quienes manifiestan un gran malestar por la falta de
agua para los vecinos del lugar, porque, a pesar de que hay un pozo y redes de distribución, ha
habido mala gestión.
Tras el fallido proyecto Extensión de Red de Agua Potable Sector Metrenquen-La Poza, en el 2017,
comenzaron los problemas. Según la presidenta del APR Metrenquen, señora Sandra Yarur , el
proyecto a cargo de la Municipalidad de Puerto Varas presentó múltiples deficiencias, entre otras,
que la red de agua pasaba por terrenos privados y no por la franja fiscal.
Por lo anteriormente expuesto y ante la carencia de agua de las familias del sector, solicito que se
oficie al Municipio de Puerto Varas para que indique por qué no se ha regularizado el proyecto y
cuáles son los plazos establecidos por el municipio para acatar lo resuelto por la Contraloría y
solucionar la falta de agua para los vecinos de La Poza.
Asimismo, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad regional para ponerla en antecedente de
la situación y saber si cuentan con los medios para rectificar el traslado de la red de agua de la
zona de La Poza.
Por último, pido que se oficie a Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Subdere)
para que informe a esta Cámara si dicho proyecto de extensión de red se encuentra rendido en su
totalidad por el municipio de puertovarino.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios por usted solicitados.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 289 de 394
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 290 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Labbé, don Cristian  ;
Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de fiscalizar al Instituto Nacional de Derechos Humanos,
por posibles irregularidades en el cumplimiento del deber de Transparencia Activa, previsto en el
artículo 7° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en los términos que plantea.
(35110 de 04/04/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don Cristian ;
Diputado Lilayu, don Daniel . Cumplimiento del deber de Transparencia Activa, previsto en el
artículo 7° de la ley N° 20.285, sobre acceso a la información pública, en los términos que plantea.
(35111 de 04/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Benavente, don Gustavo
; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ;
Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse, doña Flor  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  .
Creación de empleos públicos en el último año y los Programas de Mejoramiento de la Gestión
(PMG), dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35698 de 11/04/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 291 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37195 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37197 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 292 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Guillermo ; Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37186 de 27/04/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado  Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37203 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Arica y Parinacota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37196 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 293 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado  Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37200 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37194 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 294 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor p or metro cuadrado. (37201 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado  Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37188 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 295 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37192 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37202 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 296 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37189 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado  Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indic ando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37191 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 297 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37198 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37190 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  , Diputado Alessandri, don Jorge  , Diputado Benavente, don
Gustavo , Diputado Bobadilla, don Sergio  , Diputado Bórquez, don Fernando  , Diputada Bravo ,
doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don
Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín
; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37187 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 298 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37199 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada  Weisse , doña Flor  .
Número de terrenos que ha adquirido el Estado por medio de gestiones del Ministerio de Vivienda
y Urbanismo y de los servicios de Vivienda y Urbanización desde el 11 de marzo de 2022 hasta la
fecha de respuesta de este oficio, individualizándolos indicando su comuna, superficie, valor total
y valor por metro cuadrado. (37193 de 27/04/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 299 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel
. Existencia de casos de tuberculosis en el establecimiento educacional Colegio Saint Dominic , de
la comuna de Viña del Mar, indicando qué medidas sanitarias se han adoptado para evitar nuevos
contagios, cuál es el protocolo sanitario que está siendo aplicado en dicho recinto y cuáles son los
pasos que deben seguir las personas ya contagiadas. Asimismo, señale cuáles son las causas de
este brote y si las medidas sanitarias se aplican a modo de prevención en otras regiones del país.
(38708 de 22/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ;
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Lilayu, don Daniel
.  Factibilidad  de  adelantar  las  vacaciones  de  invierno  del  año  2023,  en  virtud  de  las
consideraciones que exponen. (38470 de 18/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ;, Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Labbé, don
Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene
; Diputado Ramírez, don Guillermo ; Diputada Weisse , doña Flor
. Información respecto a los anuncios relativos al ámbito de transporte ferroviario que S. E. el
Presidente de la República dio a conocer en la Cuenta Pública año 2023, especialmente de los
estudios de prefactibilidad, estado de avance de los proyectos y recursos asociados a las
iniciativas que indican. (39697 de 05/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 300 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Actual crisis de salud que afecta al país por la insuficiencia de camas
críticas, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (40307 de 08/06/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputado Lilayu, don Daniel . Posibilidad de promover e implementar la modalidad de teletrabajo
contemplada en la ley N° 21.220 y la extensión del postnatal parental que contempla la ley 20.545
para toda madre con hijos menores de un año, hasta el mes de agosto próximo, según los
antecedentes que expone. (40516 de 12/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Lilayu, don Daniel . Crisis de salud por insuficiencia de camas críticas, indicando si existió
una campaña comunicacional de prevención sobre las enfermedades respiratorias de invierno y
dando respuestas a las demás interrogantes que formula. (40517 de 12/06/2023). A Servicio de
Salud Osorno.
Diputado Lilayu, don Daniel . Crisis de salud por insuficiencia de camas críticas, indicando si existió
una campaña comunicacional de prevención sobre las enfermedades respiratorias de invierno y
dando respuestas a las demás interrogantes que formula. (40518 de 12/06/2023). A Servicio de
Salud Reloncaví.
Diputado Lilayu, don Daniel . Crisis de salud por insuficiencia de camas críticas, indicando si existió
una campaña comunicacional de prevención sobre las enfermedades respiratorias de invierno y
dando respuestas a las demás interrogantes que formula. (40519 de 12/06/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado  Lilayu,  don  Daniel  .  Problemáticas  presentes  en  diferentes  establecimientos
educacionales, indicando cuántos se encuentran con daños estructurales y deficiencias en los
sistemas de calefacción, en los términos que requiere. (40520 de 12/06/2023). A Municipalidad de
Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 301 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Juan , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  , Diputado Leal, don Henry  ,
Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  , Diputado Moreira, don Cristhian  ,
Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don Guillermo  , Diputada Romero , doña
Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado Trisotti, don Renzo  , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón  , Diputada Weisse , doña Flor . Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42296  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42297 de 27/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mont os asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42298 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 302 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42299 de 27/06/2023). A Ministerio de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42300 de 27/06/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42301 de 27/06/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42302 de 27/06/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 303 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42303 de 27/06/2023). A Ministerio del Trabajo Y Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42304 de 27/06/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42305 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 304 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectivas transferencias. (42306 de 27/06/2023). A Ministerio del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42307 de 27/06/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42308 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representan te
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42309  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 305 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42310 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42311 de 27/06/2023). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42312 de 27/06/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42313 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 306 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42314 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42315 de 27/06/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42316 de 27/06/2023). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 307 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42317 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42318 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42319  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42332 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 308 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42333 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42334 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Prevención del Delito.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignad os. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42335 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de Gobierno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 309 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42336 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42337 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Servicios Sociales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42338 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42339 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 310 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42340 de 27/06/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42341 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42342 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 311 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42343 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42344 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Previsión Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42345 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42346 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 312 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42347 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42348 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42349 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Derechos Humanos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42350 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 313 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados p or región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42351 de 27/06/2023). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42352 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42353 de 27/06/2023). A Subsecretaría del Deporte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 314 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señ alando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42354 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42355  de  27/06/2023).  A  Ministerio  Secretaría  General  de  la
Presidencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42356 de 27/06/2023). A Subsecretaría de la Mujer y la Equidad de
Género.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42357 de 27/06/2023). A Subsecretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 315 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42358 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Defensa.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos as ociados a las
respectivas transferencias. (42359 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42360 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 316 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante le
gal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42361 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Transportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a l as
respectivas transferencias. (42362 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por reg ión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42363 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los monto s asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42364 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 317 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42365 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42366 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos as ignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42367  de  27/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento  e  Innovación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 318 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42368 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42369 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Economía y Empresas de
Menor Tamaño.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42370 de 27/06/2023). A Subsecretaría de Hacienda.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42371 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 319 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42372 de 27/06/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42373 de 27/06/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42374 de 27/06/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 320 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42375 de 27/06/2023). A Superintendencia de Casinos de Juego.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42376 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42377 de 27/06/2023). A Superintendencia de Pensiones.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42378 de 27/06/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 321 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42379  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Insolvencia  y
Reemprendimiento.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42380 de 27/06/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas  transferencias.  (42381  de  27/06/2023).  A  Superintendencia  de  Electricidad  y
Combustibles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 322 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42382 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42383 de 27/06/2023). A Caja de Previsión de la Defensa Nacional.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42384 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42385 de 27/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 323 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42386 de 27/06/2023). A Ministerio de Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42387 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante leg
al y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42388 de 27/06/2023). A Comisión Nacional de Energía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 324 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a la s
respectivas transferencias. (42389 de 27/06/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región , señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42390 de 27/06/2023). A Consejo de Rectores de Universidades.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42391 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42392 de 27/06/2023). A Consejo Nacional de Televisión.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 325 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42393 de 27/06/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asi gnados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42394 de 27/06/2023). A Corporación Nacional Forestal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42395 de 27/06/2023). A Defensoría Penal Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42396 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 326 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42397 de 27/06/2023). A Dirección de Fronteras y Límites.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42398 de 27/06/2023). A Dirección De Presupuestos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42399 de 27/06/2023). A Carabineros de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 327 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decre tos asociados a las
respectivas transferencias. (42400 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42401 de 27/06/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42402 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42403 de 27/06/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 328 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por r egión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42404 de 27/06/2023). A Dirección de Servicio Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42405 de 27/06/2023). A Fiscalía Nacional Económica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42406 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 329 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42407 de 27/06/2023). A Fondo Nacional de Salud.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42408 de 27/06/2023). A Gendarmería de Chile.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42409 de 27/06/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42410 de 27/06/2023). A Instituto de Salud Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 330 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42411 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42412 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Estadísticas.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42413 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de Hidráulica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42414 de 27/06/2023). A Instituto Nacional de la Juventud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 331 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42415 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42416 de 27/06/2023). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42417 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 332 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42418 de 27/06/2023). A Junta Nacional de Jardines Infantiles.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42419 de 27/06/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42420 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42421 de 27/06/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 333 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42422 de 27/06/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respe ctivas transferencias. (42423 de 27/06/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42424 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 334 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42425 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
resp ectivas transferencias. (42426 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arauco.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42427 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42428 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aysén.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 335 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42429 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42430 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Concepción.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42431 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42432 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Iquique.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 336 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42433 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Magallanes.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42434 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42435 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Norte.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 337 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los mo ntos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42436 de 27/06/2023). A Servicio de Salud O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42437 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Talcahuano.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando e l nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42438 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valdivia.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42439 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Aconcagua.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 338 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42440 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Central.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42441 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Occidente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42442 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 339 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42443 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42444 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asigna dos. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42445 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Arica.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42446 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 340 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el n ombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42447 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Chiloé.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42448 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42449 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Osorno.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42450 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 341 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42451 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Araucanía Sur.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42452 de 27/06/2023). A Servicio de Salud Ñuble.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42453 de 27/06/2023). A Tesorería General de la República.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 342 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42454 de 27/06/2023). A Servicio Electoral.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglos ados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42455 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42456 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42457 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 343 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42458 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42459 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42460 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 344 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42461 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos a sociados a las
respectivas transferencias. (42462 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42463 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos a signados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42464 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 345 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42465 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42466 de 27/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42467 de 27/06/2023). A Servicio Médico Legal.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42468 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Aduanas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 346 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Labbé, don Cristian ,
Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado
Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian , Diputada Pérez , doña Marlene ,
Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia , Diputado Sulantay, don Marco
Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse
, doña Flor, Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta . Aportes efectuados a fundaciones, corporaciones y
otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por
región, señalando el nombre de la organización receptora y su repr esentante legal y los montos
asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las respectivas
transferencias. (42469 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Capacitación y Empleo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42470 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42471 de 27/06/2023). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 347 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42472 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de la Mujer de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42473 de 27/06/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42474 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombr e de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42475 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 348 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42476 de 27/06/2023). A Servicio Nacional de Turismo.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42477 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42478 de 27/06/2023). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 349 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42479 de 27/06/2023). A Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectiva s transferencias. (42480 de 27/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por regi ón, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42481 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo .
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42482 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 350 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42483 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de La
Araucanía.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42484 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Lagos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por re gión, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42485 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Los
Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 351 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42486 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Valparaíso.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42487 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Biobío.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42488 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Maule.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 352 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42489 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42490 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Antofagasta.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decr etos asociados a las
respectivas transferencias. (42491 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Magallanes y Antártica Chilena.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42492 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la
Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 353 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosad os por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42493 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Atacama.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42494 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de
Tarapacá.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42495 de 27/06/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y
Urbanismo de Los Ríos.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 354 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42496 de 27/06/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Arica
y Parinacota.
Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez, don
Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan
Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo , Diputado Donoso, don Felipe , Diputado Fuenzalida, don
Juan , Diputado Labbé, don Cristian , Diputado Lavín, don Joaquín , Diputado Leal, don Henry ,
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don Cristóbal , Diputado Moreira, don Cristhian ,
Diputada Pérez , doña Marlene , Diputado Ramírez, don Guillermo , Diputada Romero , doña
Natalia , Diputado Sulantay, don Marco Antonio , Diputado Trisotti, don Renzo , Diputado Von
Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor. Aportes efectuados a fundaciones,
corporaciones y otras entidades sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha,
desglosados por región, señalando el nombre de la organización receptora y su representante
legal y los montos asignados. Asimismo, remita copia de los convenios y decretos asociados a las
respectivas transferencias. (42497 de 27/06/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo  , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal  . Existencia de convenios con la fundación Fiel Chile, indicando su naturaleza y los
presupuestos asociados, detallando todas las transferencias realizadas por ese ministerio en
beneficio de la fundación desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha y el destino de cada uno de los
montos transferidos, detallando quién los recibió, a nombre de quién y la modalidad en que fue
cobrado,  remitiendo  todas  las  rendiciones  de  cuenta  ligadas  a  convenios  y  prestaciones
efectuadas en beneficio de la referida organización. (42050 de 22/06/2023). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputado Benavente, don Gustavo , Diputado Bórquez,
don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Martínez, don
Cristóbal . Autorización de la Seremi de Antofagasta de un pago de arriendo a la fundación
Procultura por un monto mensual de casi 3,4 millones por 16 meses, es decir, 54,2 millones en
total, considerando que ese dinero fue pagado de manera anticipada en un solo pago al
subarrendatario del inmueble, remitiendo todos los antecedentes que requieren. (42051 de
22/06/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 355 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Aportes efectuados a través de la subsecretaría o el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Los Lagos, a fundaciones, corporaciones y otras entidades
sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por el nombre de la
organización receptora y su representante legal, montos asignados y remitir los convenios y
decretos asociados a las respectivas transferencias. (42225 de 23/06/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Aportes efectuados a través de la subsecretaría o el Servicio de
Vivienda y Urbanización de la Región de Los Lagos, a fundaciones, corporaciones y otras entidades
sin fines de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, desglosados por el nombre de la
organización receptora y su representante legal, montos asignados y remitir los convenios y
decretos asociados a las respectivas transferencias. (42226 de 23/06/2023). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Lilayu, don Daniel , Diputado Bórquez, don Fernando . Naturaleza y los presupuestos
asociados a los convenios suscritos con las fundaciones Chinquihue , Participa y la Corporación
Kimüm, detallando todas las transferencias realizadas por su Gobernación Regional, en beneficio
de éstas desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, en los términos que plantea. (42753 de
28/06/2023). A Consejo Regional de la Región de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Efectividad de que la pareja o cónyuge y la pariente por afinidad en
segundo grado en la línea colateral de la seremi de Educación Región de Los Lagos prestan
servicios a ese ministerio en la misma región o si se encuentra desempeñando funciones en la
institución. ( 43475 de 03/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Lilayu, don Daniel . Efectividad de que la pareja o cónyuge y la pariente por afinidad en
segundo grado en la línea colateral de la seremi de Educación Región de Los Lagos prestan
servicios a ese Ministerio en la misma región o si se encuentra desempeñando funciones en la
institución. ( 43476 de 03/07/2023). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Fuenzalida, don Juan , Diputado Alessandri, don Jorge , Diputado Benavente, don Gustavo
, Diputado Bobadilla, don Sergio , Diputado Bórquez, don Fernando , Diputada Bravo, doña Marta ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 356 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Carter, don Álvaro , Diputado Coloma, don Juan Antonio , Diputado Cornejo, don Eduardo
, Diputado Donoso, don Felipe  , Diputado Labbé, don Cristian  , Diputado Lavín, don Joaquín  ,
Diputado Leal, don Henry  , Diputado Lilayu, don Daniel  , Diputado Martínez, don Cristóbal  ,
Diputado Moreira, don Cristhian  , Diputada Pérez , doña Marlene  , Diputado Ramírez, don
Guillermo , Diputada Romero , doña Natalia  , Diputado Sulantay, don Marco Antonio  , Diputado
Trisotti, don Renzo , Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón , Diputada Weisse , doña Flor.
Aportes efectuados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, ya sea a través de la Subsecretaría
o los Servicios de Vivienda y Urbanismo, a fundaciones, corporaciones y otras entidades sin fines
de lucro, desde el 11 de marzo de 2022 a la fecha, con desglose por región, señalando el nombre
de la organización receptora y su representante legal, montos asignados, así como remitir los
convenios y decretos asociados a las respectivas transferencias. (41624 de 20/06/2023). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo, doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón ; Diputada Weisse , doña Flor.
Factibilidad de iniciar una investigación con el objeto de esclarecer los hechos denunciados por el
ex director de Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los términos que plantea. (44263 de
10/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Problemáticas presentes en la Posta del sector Los Piques, comuna
de Los Muermos, indicando la posibilidad de habilitar pronto un sistema de atención y de realizar
las gestiones pertinentes para agilizar su reposición, según los antecedentes que expone. (44900
de 12/07/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 357 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Lilayu, don Daniel . Razones que llevaron a que la página web de ese instituto esté sin
funcionar por más de 20 días, indicando las medidas que se llevaron a cabo para evitar los
problemas que ocasiona esta situación y las acciones de protección que se están ejecutando para
que la página web resista futuros ciberataques, en los términos que plantea. (44960 de
13/07/2023). A Instituto de Desarrollo Agropecuario.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Situación generada por el incendio que afectó a la Posta de Salud del
sector Los Piques, localidad rural de la comuna de Los Muermos y que contaba con dos
paramédicos que atendían más de 1.200 consultas al mes, indicando las medidas de emergencia
ado ptadas y las dispuestas para su pronta reposición. (44962 de 13/07/2023). A Servicio de Salud
Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Proyecto que la Fundación Eurochile está desarrollando en la
provincia de Osorno, indicando los estados de avance de dicho proyecto, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (47179 de 10/08/2023). A Consejo Regional de la Región de Los
Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Motivos de por qué no se han alcanzado las cifras esperadas en la
realización de mamografías y endoscopías por parte de la población, como, asimismo, considerar
las medidas necesarias para incentivar a las personas a que se realicen este tipo de exámenes, en
los términos que plantea. (48144 de 21/08/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 358 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 28 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para suscribir un
acuerdo con China para el desarrollo astronómico de Chile, en los términos que plantea. (48332 de
23/08/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Motivos por los cuales Chile declinó la invitación de Israel para
participar en la misión espacial llamada " Beresheet 2", en los términos que requiere. (48556 de
28/08/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Lilayu, don Daniel . Motivos por los cuales Chile declinó la invitación de Israel para
participar en la misión espacial llamada " Beresheet 2", en los términos que requiere. (48557 de
28/08/2023). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Lilayu, don Daniel . Posibilidad de llevar a cabo conversaciones para requerir que Chile
pueda ser miembro de la European Southern Observatory (ESO), pues si bien actualmente
tenemos el privilegio de contar con el Observatorio Paranal en la Región de Antofagasta, ser parte
de esta organización nos permitiría participar de manera activa en la operación del mismo. (48558
de 28/08/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Lilayu, don Daniel . Posibilidad de llevar a cabo conversaciones para requerir que Chile
pueda ser miembro de la European Southern Observatory (ESO), pues, si bien actualmente
tenemos el privilegio de contar con el Observatorio Paranal en la Región de Antofagasta, ser parte
de esta organización nos permitiría participar de manera activa en la operación del mismo. (48559
de 28/08/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 359 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Denuncias o investigaciones sumarias recibidas en contra del
director del Hospital de Frutillar, en los términos que requiere. (49280 de 10/09/2023). A Servicio
de Salud Reloncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Denuncias o investigaciones sumarias recibidas en contra del
director del Hospital de Frutillar, en los términos que requiere. (49281 de 10/09/2023). A
Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Ahumada , doña Yovana  ; Diputado Arroyo, don
Roberto ; Diputado Becker, don Miguel Ángel  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Camaño,
don Felipe ; Diputado Carter, don Álvaro  ; Diputado Castro, don José Miguel  ; Diputada Cordero ,
doña María Luisa  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado
González, don Mauro  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputada Jiles , doña Pamela  ; Diputado
Kaiser, don Johannes  ; Diputado Lee, don Enrique  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado
Matheson, don Christian ; Diputada Medina, doña Karen ; Diputado Mellado, don Miguel ; Diputado
Meza, don José Carlos ; Diputada Morales, doña Carla ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado
Moreno, don Benjamín  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ; Diputada Naveillan , doña Gloria  ;
Diputado Ojeda, don Mauricio  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputado Oyarzo, don Rubén
Darío ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Pino, don Víctor Alejandro  ; Diputado Pulgar, don
Francisco  ; Diputada Raphael , doña Marcia  ; Diputado Rey, don Hugo  ; Diputado Romero, don
Agustín ; Diputado Sáez, don Jaime  ; Diputado Saffirio, don Jorge  ; Diputado Sánchez, don Luis  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Schubert, don Stephan  ; Diputado Teao, don Hotuiti  ;
Diputado Trisotti, don Renzo ; Diputado Undurraga, don Francisco .
Factibilidad de reconsiderar el rechazo a la oferta de la Agencia Espacial Space IL, que invitaba al
Estado de Chile a participar en el programa espacial Beresheet 2, en los términos que plantean.
(49415 de 13/09/2023). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 360 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Medidas adoptadas para combatir las altas temperaturas que se han
pronosticado para el verano del año 2024. (50036 de 21/09/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diputado Lilayu, don Daniel . Medidas adoptadas para combatir las altas temperaturas que se han
pronosticado para el verano del año 2024. (50037 de 21/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diputado Lilayu, don Daniel . Medidas adoptadas para combatir las altas temperaturas que se han
pronosticado para el verano del año 2024. (50038 de 21/09/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Agricultura de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Medidas adoptadas para combatir las altas temperaturas que se han
pronosticado para el verano del año 2024. (50039 de 21/09/2023). A Servicio Nacional de
Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Existencia de mapas de riesgo que destaquen los lugares con mayor
vulnerabilidad respecto a incendios forestales en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (50653 de 27/09/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Agricultura de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Existencia de mapas de riesgo que destaquen los lugares con mayor
vulnerabilidad respecto a incendios forestales en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (50651 de 27/09/2023). A Servicio Nacional de Emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 361 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Existencia de mapas de riesgo que destaquen los lugares con mayor
vulnerabilidad respecto a incendios forestales en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (50652 de 27/09/2023). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel
. Existencia de mapas de riesgo que destaquen los lugares con mayor vulnerabilidad respecto a
incendios forestales en la Región de Los Lagos, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50650 de 27/09/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50676 de 27/09/2023).
A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 362 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado  Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso,
don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don
Joaquín ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal
; Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor .
Catastro  de  los  establecimientos  de  larga  estadía  para  adultos  mayores  que  funcionan
actualmente en cada región del país, indicando la cantidad actualizada de residentes que contiene
cada uno de ellos, dando respuesta las demás interrogantes que formulan. (50675 de 27/09/2023).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Hallazgo de osamentas en dependencias del Programa de Derechos
Humanos, de la Subsecretaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, particularmente si se
han remitido los antecedentes a la Policía de Investigaciones y al Servicio Médico Legal para dar
inicio a una investigación, y si se ha dado curso a un sumario administrativo, en los términos que
plantea. (52134 de 06/10/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Situación que afecta a vecinos del edificio ubicado en calle Lapislázuli
N° 1630, de Reñaca, comuna de Viña del Mar, indicando las fiscalizaciones realizadas en dicho
sector y su resultado. En caso de no haberlas realizado, señale la factibilidad de llevarlas a cabo,
según los antecedentes que expone. (53106 de 12/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Obras Públicas de Valparaíso.
Diputado Lilayu, don Daniel . Situación que afecta a vecinos del edificio ubicado en calle Lapislázuli
N° 1630 de Reñaca, comuna de Viña del Mar, indicando las fiscalizaciones realizadas en dicho
sector y su resultado. En caso de no haberlas realizado, señale la factibilidad de llevarlas a cabo, s
egún los antecedentes que expone. (53107 de 12/10/2023). A Municipalidad de Viña del Mar.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 363 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Su intervención en el posible bloqueo de transportes de carga desde
Chile hacia Argentina, indicando si se han implementado medidas tendientes a asegurar el
cumplimiento del Convenio de Transporte Terrestre del año 1974 por ambas partes. De no ser así,
señale cuáles son las gestiones que se realizarán para enfrentar dicha situación. (53713 de
18/10/2023). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Brote de coronavirus aparecido en el Hospital de Puerto Montt Doctor
Eduardo Schutz, remitiendo los antecedentes que requiere. (53989 de 25/10/2023). A Servicio de
Salud Reloncaví.
Diputado Lilayu, don Daniel . Brote de coronavirus aparecido en el Hospital de Puerto Montt Doctor
Eduardo  Schutz,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (53990  de  25/10/2023).  A
Subsecretaría  de  Salud  Pública.
Diputado Lilayu, don Daniel . Brote de coronavirus aparecido en el Hospital de Puerto Montt Doctor
Eduardo  Schutz,  remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (53991  de  25/10/2023).  A
Subsecretaría  de  Redes  Asistenciales.
Diputado Lilayu, don Daniel . Brote de coronavirus aparecido en el Hospital de Puerto Montt Doctor
Eduardo Schutz, remitiendo los antecedentes que requiere. (53992 de 25/10/2023). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Brote de coronavirus aparecido en el Hospital de Puerto Montt Doctor
Eduardo Schutz, remitiendo los antecedentes que requiere. (53993 de 25/10/2023). A Ministerio de
Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 364 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . General director de Carabineros de Chile informe sobre la cantidad
de vehículos de patrullaje con los que cuenta la institución para el distrito N° 25, indicando el
estado en que se encuentran, en los términos que plantea. (55582 de 10/11/2023). A Ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Contenido del acuerdo suscrito entre la Dirección Nacional del
Servicio de Impuestos Internos, la Subsecretaría de Hacienda y las asociaciones de funcionarios,
para dotar con mayor personal, correspondiente al subtitulo 21 del presupuesto, en los términos
que plantea. (55586 de 10/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Planificación sanitaria y las gestiones que fueron realizadas con fines
comunicacionales para instar a la población a vacunarse contra el covid-19, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. (56924 de 29/11/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Benavente, don Gustavo ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputado Bórquez, don
Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Carter, don Álvaro ; Diputado Coloma, don Juan
Antonio ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín  ; Diputado Leal, don Henry  ;
Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Moreira, don Cristhian  ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don
Guillermo  ; Diputada Romero, doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado
Trisotti, don Renzo  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; Diputada Weisse , doña Flor  .
Antecedentes técnicos referidos al proyecto de Reforma Previsional, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (57851 de 13/12/2023). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 365 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Convenio firmado por el Servicio de Salud Reloncaví y el Centro
Intecnus, de Bariloche, Argentina, para el tratamiento de pacientes oncológicos de la zona,
remitiendo los antecedentes que requiere. (58061 de 15/12/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado Lilayu, don Daniel . Convenio firmado por el Servicio de Salud Reloncaví y el Centro
Intecnus, de Bariloche, Argentina, para el tratamiento de pacientes oncológicos de la zona,
remitiendo  los  antecedentes  que  requiere.  (58063  de  15/12/2023).  A  Secretaría  Regional
Ministerial de Salud de Los Lagos
Diputado Lilayu, don Daniel . Convenio firmado por el Servicio de Salud Reloncaví y el Centro
Intecnus, de Bariloche, Argentina, para el tratamiento de pacientes oncológicos de la zona,
remitiendo los antecedentes que requiere. (58065 de 15/12/2023). A Servicio de Salud Reloncaví.
Diputado Lilayu, don Daniel . Convenio firmado por el Servicio de Salud Reloncaví y el Centro
Intecnus, de Bariloche, Argentina, para el tratamiento de pacientes oncológicos de la zona,
remitiendo los antecedentes que requiere. (58066 de 15/12/2023). A Subsecretaría de Salud
Pública.
Diputado Lilayu, don Daniel . Razón por la cual las escuelas y liceos que están bajo la
administración del Servicio Local de Educación Pública de Llanquihue no han contado con los
recursos necesarios paras las actividades de fin de año académico, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (58162 de 18/12/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Lilayu, don Daniel . Trabajos que se realizan en el puente Püschel , ubicado en la ruta U-
925, de la comuna de Puerto Octay, refiriéndose al compromiso de un paso alternativo al
momento de la reparación de este puente, señalando cuándo se encontrará operativo. (58163 de
18/12/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputado Lilayu, don Daniel . Trabajos que se están realizando en el hum edal Las Quemas, de la
comuna de Osorno, ubicado en el loteo Las Ju ntas, que fue declarado como tal en enero del año
2022, dando respuesta a las demás interr ogantes que formula (58192 de 18/12/2023). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Trabajos que se están realizando en el humedal Las Quemas, de la
comuna de Osorno, ubicado en el loteo Las Juntas, que fue declarado como tal en enero del año
2022, dando respuesta a las demás interrogantes que formula (58193 de 18/12/2023). A
Municipalidad de Osorno.
Diputado Lilayu, don Daniel . Convenio de tratamiento oncológico entre el Servicio de Salud
Reloncaví y una institución de Argentina, remitiendo los antecedentes que requiere. (58181 de
18/12/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 366 de 394
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Detalles y consecuencias del robo ocurrido en vuestra secretaría, que
fue denunciado el 20 de septiembre del año 2023, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (61600 de 09/02/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Los
Lagos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 367 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Lilayu comentó que en general está de acuerdo con la indicación porque recoge
diversas opiniones, sin embargo, le preocupa que los límites de la publicidad estén solo en manos
del Ministerio de Salud.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 368 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
El diputado Lilayu, como autor de la indicación, explicó que las advertencias se deben tratar de
manera distinta, toda vez que al no ser productos de tabaco, no hay combustión, humo, alquitrán,
monóxido de carbono, arsénico, entre otros elementos. Afirmó la nicotina no produce cáncer, sino
que los componentes cancerígenos que se encuentran presente en el humo, en consecuencia, los
SEAN solo debiesen tener una advertencia que dé cuenta de lo adictivo de la nicotina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 369 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri afirmó que si bien estos productos no son inocuos, no obstante, por un tema
de reducción de daños, se debe distinguir las consecuencias de un vaporizador con nicotina y sin
nicotina. En cuanto al tamaño y volúmenes que se pretende establecer, afirmó que sería imposible
para las pequeñas empresas producir de esa forma, a diferencia de la industria tabacalera. Aclaró
que no se puede señalar a los 400.000 usuarios de cigarrillos electrónicos que fumar un
vaporizador sin nicotina es idéntico que fumar tabaco.
El diputado Lilayu señaló coincidir con lo señalado por la diputada Gazmuri. En cuanto a los límites
del volumen, afirmó que solo favorecería a las tabacaleras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 370 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Indicación 3. De la diputada Paula Labra para incorporar el siguiente inciso segundo en el artículo
único:
“Un Reglamento del Ministerio de Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación establecerá el
catálogo de productos que serán considerados como dispositivos electrónicos.”.
La diputada Yeomans observó que la implementación legal requerirá de un tiempo de adecuación,
incluso para determinar dicha estandarización, compartiendo la propuesta de la diputada Labra en
orden a que un reglamento defina los aspectos finos.
El diputado Rivas observó que en el artículo 1 recién aprobado también se hace referencia a la
elaboración de un Reglamento por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación
que establezca las especificaciones técnicas y demás obligaciones, que podría ser complementada
con la propuesta de la diputada Labra, por cuanto no son incompatibles.
La diputada Labra , en calidad de autora de la indicación, explicó que resulta necesario dar
certezas respecto al catálogo de productos sobre los que regirá la ley.
Coincidió en la compatibilidad con la indicación aprobada por cuanto la definición del catálogo de
productos es diferente a la especificación técnica de los dispositivos.
El diputado Lagomarsino  mostró preocupación de dejar en términos amplios y meramente
reglamentario la definición de los productos que se considerarán dispositivos electrónicos para
estos efectos, lo que puede abrir un flanco a la poderosa industria tecnológica para que, a través
de lobby u otras acciones, dicho catálogo quede lo menos amplio posible.
Para salvaguardar el objeto del proyecto de ley, propuso agregar a la indicación propuesta una
frase del siguiente tenor “, que deberá al menos incluir los dispositivos de telefonía móvil y
ordenadores  portátiles”,  que  establezca  un  mínimo  legal  al  catálogo  que  se  elaborará
reglamentariamente.
El diputado Sánchez previno que la expresión “catálogo” podría entenderse como la obligación de
elaborar un listado de cada una de las marcas y modelos de los dispositivos electrónicos
existentes, lo que restringiría la incorporación de nuevas marcas para su comercialización. Sugirió
utilizar el término “tipología de productos”, de carácter más general, para que se entienda que se
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 371 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
está refiriendo a los tipos de productos, entiéndase teléfonos móviles, tablets, entre otros, y no a
la individualización de cada uno de los existentes.
La diputada Labra aclaró que la intención de la indicación es definir cuáles son los dispositivos
electrónicos y no individualizar cada uno de ellos, según marca o modelo. De todas maneras,
consideró pertinente incorporar un plazo de actualización del mencionado catálogo, en caso de
que aparezcan nuevos dispositivos, como género, hasta hoy no conocidos.
El diputado Lilayu expresó su conformidad en orden a especificar los tipos de producto que se
considerarán dispositivos electrónicos para efectos de esta ley.
El diputado Aedo (presidente), para sortear el eventual problema de interpretación que la palabra
“catálogo” ha generado, sugirió reemplazarla por otra expresión que clarifique de mejor forma lo
que la indicación busca.
El diputado Martínez sugirió utilizar la palabra “tipos”.
Consultado sobre el punto, el Abogado Secretario transmitió una recomendación del asesor
experto de la Biblioteca del Congreso Nacional, que acompaña a esta Comisión, en orden a que,
existiendo ya una clasificación de la Unión Internacional de Telecomunicaciones sobre lo que debe
entenderse por aparatos electrónicos podría hacerse una referencia en la presente indicación.
En cuanto a su ubicación en el texto, recomendó que toda la regulación quede dentro de un
mismo artículo: en el inciso primero la garantía de interoperabilidad común entre los equipos y sus
dispositivos de carga y en el inciso segundo el contenido del Reglamento.
El diputado Sánchez consultó sobre los eventuales conflictos que se pudiesen generar si se hace
una remisión a terminologías y definiciones internacionales en esta norma habiéndose aprobado
artículos e incisos con expresiones quizás diversas, tales como “equipos” o “dispositivos”
electrónicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 372 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
El diputado Lilayu señaló que la falta de unidad de cargadores implica un costo económico para las
personas. Hoy hay que adquirir una mayor cantidad de cargadores, y este proyecto en esa línea,
es una buena noticia. El proyecto es simple y sencillo, pero es un buen proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 373 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación 1.
Indicación 1. De la diputada Marta Bravo para reemplazar el artículo único por uno nuevo del
siguiente tenor:
“Artículo único.– Introdúcese en la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el
decreto con fuerza de ley N°3, de 2021, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, a
continuación del artículo 15 bis, el siguiente artículo 15 ter:
“Artículo 15 ter.- Los proveedores de equipos electrónicos deberán garantizar interoperabilidad
común entre los equipos y sus dispositivos de carga, de tal manera que todos se adapten a un
puerto de carga único. Las especificaciones técnicas y demás obligaciones se establecerán en un
reglamento dictado para estos efectos por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.”.”.
La diputada Paula Labra , en relación a la idea matriz de la moción, planteó la interrogante
respecto a quién obliga la implementación de un cargador universal, si es al comercializador o al
productor.
El diputado Lilayu, autor principal de la moción, aclaró que afecta al productor.
En base a la aclaración, la diputada Labra manifestó dudas sobre si tienen facultades para legislar
en ese sentido, ya que implica que el productor, entiéndase Apple, Samsung, entre otros, deberán
elaborar sus celulares y otros dispositivos con un cargador universal. Será importante la
regulación que establezca el reglamento.
El diputado Martínez , co-autor de la moción, explicó que el cargador universal a que hace
referencia el proyecto de ley no es la parte que va al enchufe sino la parte que va al dispositivo,
por lo que no afectará a quien lo vende sino a empresas fabricantes. En la actualidad los
dispositivos tienen distintos tipos de salida y lo que busca el proyecto es que tengan una.
Vinculado a anterior, en lo tocante a su indicación, explicó que durante la discusión general uno de
los expositores sugirió eliminar la referencia a la salida USB-C para no establecer limitaciones en la
propia ley y dejarlo abierto.
El diputado Lagomarsino  felicitó la iniciativa, por cuanto pone al país en la vanguardia
internacional y, por lo mismo, empujar su tramitación no será tarea fácil, especialmente
considerando la afectación que supone a empresas transnacionales que, como han demostrado
otras implementaciones de regulaciones que tienden al beneficio del consumidor, generan
resistencia.
En consecuencia, fuera de las preocupaciones que la moción pueda generar, su implementación
mediante el reglamento antes mencionado y el plazo de adecuación fijado en el artículo transitorio
no debiese presentar problemas, sin perjuicio que, de ocurrir, siempre cabe la posibilidad de hacer
adecuaciones posteriores con leyes modificatorias.
El diputado Martínez recordó que esta ley ya está rigiendo en el mercado europeo y las compañías
se están adaptando al cargador universal.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 374 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, hizo presente que la iniciativa no sólo busca beneficiar a los consumidores, también
impacta positivamente en el medio ambiente, teniendo en cuenta que Chile es uno de los mayores
consumidores de aparatos electrónicos y la contaminación que genera cada uno de los distintos
cables y cargadores es preocupante e insta a tomar medidas al respecto.
El diputado Schubert recordó que durante la discusión general se debatió latamente sobre todas
las bondades medioambientales y prácticas del proyecto en análisis, evidenciándose su necesidad.
Como las leyes chilenas rigen sólo dentro del territorio de la República, no se puede obligar a los
fabricantes de otros países a que adecuen sus productos, pero sí a los importadores, quienes
tendrán que hacerlo conforme a estos parámetros, y a los comercializadores, quienes deberán
comercializar conforme a este marco normativo.
Algo similar ocurre con la industria automotriz: son los importadores y comercializadores
nacionales los que informan a los fabricantes las exigencias del país – cantidad de bolsas de aire,
catalizador, cinturón de seguridad – para que se adecuen a ello.
Consideró, además, muy apropiado suprimir la referencia a la salida USB-C, porque la tecnología
va mutando rápidamente.
La diputada Molina manifestó estar de acuerdo con la propuesta de la diputada Marta Bravo en
orden a reemplazar el artículo único, por cuanto da mejor cuenta del espíritu de la ley y tiene un
lenguaje legislativo superior.
El diputado Ramírez consultó a la Secretaría respecto a si la votación favorable de esta indicación
genera  cono  consecuencia  que  las  demás  indicaciones  al  artículo  único  se  entiendan
reglamentariamente rechazadas y si la Comisión tiene competencia para pronunciarse sobre
enmiendas que recaigan en la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, o eso correspondería hacerlo a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña
y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, interrogantes a las que se
sumaron los diputados Lagomarsino y Sánchez.
El Abogado Secretario aclaró que las comisiones no tienen definido un ámbito competencial en el
Reglamento, de modo que no habría ningún inconveniente para que esta Comisión introduzca una
modificación en un cuerpo legal que pareciera ser, por regla general, de competencia de otra.
En cuanto a la otra consulta, manifestó que, con la aprobación de la indicación N°1, se entiende
rechazada reglamentariamente la indicación N°2, por incompatible, no así las restantes, que
podrían subsistir.
El diputado Sánchez consideró interesante la propuesta por cuanto se hace cargo de la naturaleza
cambiante de los procesos tecnológicos. Dejar fijo en la ley un tipo de dispositivo, tal como el USB-
C, podría dejar restringido el desarrollo tecnológico futuro.
- Sometida a votación la indicación N°1, fue aprobada por la unanimidad de los diputados y
diputadas presentes (11-0-0). Votaron a favor las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia
Molina, Erika Olivera, Gael Yeomans, y los diputados Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Gaspar
Rivas, Luis Sánchez, Matías Ramírez y Eric Aedo (presidente).
- Como resultado de las indicaciones siguientes, este artículo pasará a ser artículo 1.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 375 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 16 de abril de 2023.
Comisión: comisión de ciencia y tecnología. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14935-
03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE EL USO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES TIPOS DE DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS
PORTÁTILES. BOLETIN N° 14935-03
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 9,
23 y 30 de noviembre de 2022; 11 de enero, 15 y 22 de marzo, y 5 y 12 de abril de 2023, con
la asistencia de las diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Érika Olivera, Daniela
Serrano y Gael Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de
diciembre de 2022 por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas,
Stephan Schubert, Alberto Undurraga (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Eric Aedo) y Sebastián Videla (reemplazado a partir del 15 de marzo de 2023 por el
diputado Tomás Lagomarsino).
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada María Candelaria Acevedo y los diputados Miguel
Ángel Calisto y Luis Cuello.
Asimismo, asistió el diputado Cristóbal Martínez.
El diputado Lilayu señaló que este proyecto es un proyecto sencillo, pero estos proyectos son los
que benefician a la población. Hay más de 23 millones de cargadores, duplicando la población
nacional. Esto se ha convertido en basura electrónica, daña el medio ambiente y repercute en la
calidad de vida de las personas. El proyecto lo que pretende es dar un plazo de dos años para que
las empresas para adecuarse a una entrada universal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 376 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Lilayú preguntó a la señora Santa Cruz respecto a los daños punitivos.
La señora Santa Cruz explicó que los daños punitivos se estudian en relación con las
indemnizaciones de perjuicios correspondientes, siendo una figura que se ha implementado
incipientemente en materia de derechos de consumidores, fijando una agravante que se
determina según el daño causado. Ello tiene un carácter excepcional, existiendo un riesgo de
vulneración al principio non bis in ídem, por la eventual duplicidad de la sanción.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 377 de 394
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
El diputado Lilayú felicitó a la expositora, efectuando un reclamo por la existencia de un ranking
de personas transfóbicas y homofóbicas que incluye a representantes del partido al que
pertenece, pues se trata de una práctica en si misma discriminatoria.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 378 de 394
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual informa
que el diputado señor Lilayu reemplazará en forma permanente a la diputada señora Weisse
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, relacionados
con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de
Tarapacá, así como con la inversión pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha
región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de
contratos sobre la materia, entre los años 2018 y 2022 (CEI 13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Unión Demócrata Independiente por la cual
informa que el diputado señor Lilayu  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor
Ramírez, don Guillermo  , en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos
del Gobierno en relación con los graves problemas sanitarios y ambientales generados por la
empresa de servicios sanitarios Aguas San Isidro (CEI 35).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 379 de 394
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 380 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
9) Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral 6), por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6º.- Todo envase de los productos de tabaco y accesorios, sean nacionales o importados
destinados a su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa
advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su
consumo o exposición al humo del tabaco.
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o paquetes de productos de tabaco,
esta advertencia deberá figurar en las dos caras principales y ocupar el 50% de cada una de ellas.
La advertencia se colocará en la parte inferior de cada cara.
Las advertencias sanitarias de los envases de SEAN y/o sus líquidos con nicotina, deberán
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 381 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este producto puede contener nicotina u
otras sustancias altamente adictivas". Esta advertencia deberá cubrir el 20% de la cara principal
del producto, en fondo blanco con letras negras.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán ser diseñadas con
dibujos o fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia tres meses después de su
publicación. Durante el plazo señalado en el inciso primero, éstas deberán figurar en toda la
producción nacional y la importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en
forma simultánea. Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las
advertencias en similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno de ellos
produzca, comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las advertencias,
informarán por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos mencionados y la
distribución de las advertencias en ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 382 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7). Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral 3), por el siguiente:
“3) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
Artículo 3°.- Se prohíbe la publicidad del tabaco de combustión y recalentado, de los accesorios y
de elementos de las marcas relacionados con dicho producto.
Se prohíbe la publicidad de SEAN y SSSN, sus accesorios y de los elementos de las marcas
relacionados con estos productos, en programas de televisión, radio y páginas web a las que
accedan menores de edad. La publicidad deberá contener avisos claramente visibles que indiquen
que su venta y uso están prohibidos a y por menores de edad.
La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la
publicidad indirecta realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra en medios de
comunicación masiva el consumo de productos o marcas de productos hechos de tabaco.
Del mismo modo, se prohíbe en programas transmitidos en vivo, por televisión o radio, en el
horario permitido para menores, la aparición de personas fumando o señalando características
favorables al consumo de tabaco.
Asimismo, se prohíbe la publicidad de productos de tabaco en las señales internacionales de los
medios de comunicación chilenos o de páginas de internet cuyos dominios correspondan a la
terminación "punto cl", los que en ningún caso podrán anunciar o indicar que el producto de
tabaco calentado posee efectos beneficiosos o que se trata de productos más seguros o que son
de riesgo moderado o reducido para la salud.
Las compañías tabacaleras deberán informar anualmente al Ministerio de Salud el detalle de
donaciones efectuadas, así como de los gastos en que incurran en virtud de convenios con
instituciones públicas, organizaciones deportivas, comunitarias, entidades académicas, culturales
y organizaciones no gubernamentales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 383 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
11). Del diputado Lilayu para incorporar, a continuación del numeral 11), el siguiente numeral …),
nuevo:
“12) Incorpórase, a continuación del artículo 17, el siguiente Titulo II, nuevo:
Título II
De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin nicotina, y sus líquidos de vapeo.
Artículo 18.- Los empaques de SEAN, SESN y los líquidos de vapeo, deberán incluir, al menos, la
siguiente información en español:
a) SEAN y SESN: Deberán indicar el nombre del fabricante, lugar de elaboración y las instrucciones
de armado, desarmado y mantenimiento.
b) Líquidos de vapeo: Deberán contener un manual u otro inserto que contenga información sobre
el  nombre  del  fabricante,  lugar  de  elaboración,  ingredientes,  instrucciones  de  uso,
almacenamiento, conservación, carga, manipulación y contraindicaciones. Los líquidos de recarga
deberán contener en su etiquetado sus ingredientes en orden decreciente de concentración.
Respecto  a  los  líquidos  de  vapeo  que  contengan  nicotina,  además,  deberán  indicar  la
concentración en miligramos o mililitros y mencionar las contraindicaciones para las personas que
fueren sensibles a la nicotina o a los productos que la contengan.
Ninguno de los envases señalados anteriormente podrá sugerir que el producto, o que tiene
efectos vitalizantes, energéticos, curativos, rejuvenecedores, naturales, ecológicos u otro positivos
sobre la salud o el estilo de vida.
Articulo 19°.- Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser seguros y resistentes a la
manipulación de menores de 18 años de edad.
Artículo 20.- La capacidad máxima de los depósitos o cartuchos de los SEAN y SESN será de 10
mililitros.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 384 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El volumen máximo de los envases de líquidos de vapeo será de 60 mililitros. Respecto de los
líquidos de vapeo que contengan nicotina, su concentración no podrá superar los 50 mg por ml.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
La diputada Gazmuri valoró el esfuerzo de intentar consensuar una indicación, no obstante, aclaró
que no se puede pensar que el tabaco es lo mismo que un dispositivo que no tiene nicotina. Afirmó
que la indicación es mucho mejor que el texto aprobado por el Senado.
El diputado Lilayu compartió las expresiones de la diputada Gazmuri, toda vez que el tabaco es un
producto distinto a los dispositivos electrónicos sin nicotina.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 385 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
2) De los diputados Lilayu, Lagomarsino, Gazmuri y Cariola, para reemplazar el numeral 2), por el
siguiente:
“2) Reemplázase el artículo 2° por el siguiente:
Artículo 2°.- Para todos los efectos legales se entenderá por:
a) Publicidad: Toda forma de promoción, comunicación, recomendación, propaganda, información
o acción con el fin o el efecto de promover un producto hecho con tabaco o el consumo de tabaco,
incluyendo sus accesorios, los SEAN y SESN, así como los líquidos de vapeo, realizada por
cualquier medio;
b) Industria: Comprende a fabricantes, distribuidores, mayoristas e importadores de productos
hechos tabaco, Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN) y los Sistemas
electrónicos sin nicotina (SESN, así como los líquidos de vapeo, incluyendo sus accesorios.
c) Productos de tabaco: Los productos preparados totalmente o en parte utilizando como materia
prima hojas de tabaco y destinados a ser fumados, chupados, mascados, inhalados, utilizados
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 386 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como rapé o consumidos en cualquier otra forma.
d) Sistemas electrónicos de administración de nicotina (SEAN): Dispositivos electrónicos que no
queman ni utilizan hojas de tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento de una solución
que el usuario o usuaria inhala, la que contiene nicotina y eventualmente aromatizantes que
pueden estar disueltos en propilenglicol o glicerina.
e) Sistemas electrónicos sin nicotina (SESN): Dispositivos electrónicos que no queman ni utilizan
hojas de tabaco, sino que vaporizan mediante el calentamiento una solución que el usuario o
usuaria inhala, la que contiene aromatizantes que pueden estar disueltos en propilenglicol o
glicerina, pero que no contiene nicotina.
Dentro de este grupo se identifica a las SENS de uso terapéutico, entendiéndose éstos como
dispositivos de administración para formato herbal o líquido, de principios activos de uso
terapéutico, y que cuentan con receta médica.
f) Liquido de vapeo: Solución liquida contenida en un recipiente llenado previamente y cerrado o
recargable, con o sin nicotina, para ser calentado y convertido en vapor por el SEAN o SESN.
g) Accesorios: Todo elemento desarrollado con el fin principal de facilitar el consumo de productos
de tabaco calentado o los SEAN y SESN, así como los componentes individuales que permiten su
funcionamiento o el almacenamiento de estos elementos;
h) Espacio interior o cerrado: Aquel espacio cubierto por un techo o cerrado entre una o más
paredes o muros, independiente del material utilizado, de la existencia de puertas o ventanas y de
que la estructura sea permanente o temporal.
i) Aditivo: Cualquier sustancia, con excepción de las hojas de tabaco u otra parte natural o no
procesada de la planta de tabaco, utilizada en la preparación de un producto de tabaco y que esté
presente en el producto final, aún cuando se hubiere alterado su forma, incluido papel, filtros,
impresos y adhesivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 387 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
Puesta en votación, se rechazó por mayoría de votos (5 a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los
diputados y diputadas Astudillo, Lagomarsino, Molina, Romero y Bello (en reemplazo de diputado
Rosas). Votaron en contra, los diputados Acevedo (en reemplazo de diputada Cariola), Celis,
Cordero, Gazmuri, Lilayu y Palma.
2) Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral 6), por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 6° por el siguiente:
“Artículo 6º.- Todo envase de los productos de tabaco y accesorios, sean nacionales o importados
destinados a su distribución dentro del territorio nacional deberá contener una clara y precisa
advertencia de los daños, enfermedades o efectos que, para la salud de las personas, implica su
consumo o exposición al humo del tabaco.
En el caso de los paquetes de cigarrillos o cigarros, bolsas o paquetes de productos de tabaco,
esta advertencia deberá figurar en las dos caras principales y ocupar el 50% de cada una de ellas.
La advertencia se colocará en la parte inferior de cada cara.
Las advertencias sanitarias de los envases de SEAN y/o sus líquidos con nicotina, deberán
contener una clara y precisa advertencia que señale: "Este producto puede contener nicotina u
otras sustancias altamente adictivas". Esta advertencia deberá cubrir el 20% de la cara principal
del producto, en fondo blanco con letras negras.
El decreto indicado establecerá entre dos y seis advertencias, que podrán ser diseñadas con
dibujos o fotografías y leyendas. El referido decreto entrará en vigencia tres meses después de su
publicación. Durante el plazo señalado en el inciso primero, éstas deberán figurar en toda la
producción nacional y la importada destinada a su distribución dentro del territorio nacional, en
forma simultánea. Los productores, comercializadores o distribuidores deberán incorporar las
advertencias en similares porcentajes en el total de los productos de tabaco que cada uno de ellos
produzca, comercialice o distribuya. Para dicho fin, al inicio de la vigencia de las advertencias,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 388 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
informarán por escrito al Ministerio de Salud las cantidades de productos mencionados y la
distribución de las advertencias en ellos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
2). Del diputado Lilayu para incorporar, a continuación del numeral 11), el siguiente numeral …),
nuevo:
“12) Incorpórase, a continuación del artículo 17, el siguiente Titulo II, nuevo:
Título II
De los sistemas electrónicos de administración de nicotina y sin nicotina, y sus líquidos de vapeo.
Artículo 18.- Los empaques de SEAN, SESN y los líquidos de vapeo, deberán incluir, al menos, la
siguiente información en español:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 389 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) SEAN y SESN: Deberán indicar el nombre del fabricante, lugar de elaboración y las instrucciones
de armado, desarmado y mantenimiento.
b) Líquidos de vapeo: Deberán contener un manual u otro inserto que contenga información sobre
el  nombre  del  fabricante,  lugar  de  elaboración,  ingredientes,  instrucciones  de  uso,
almacenamiento, conservación, carga, manipulación y contraindicaciones. Los líquidos de recarga
deberán contener en su etiquetado sus ingredientes en orden decreciente de concentración.
Respecto  a  los  líquidos  de  vapeo  que  contengan  nicotina,  además,  deberán  indicar  la
concentración en miligramos o mililitros y mencionar las contraindicaciones para las personas que
fueren sensibles a la nicotina o a los productos que la contengan.
Ninguno de los envases señalados anteriormente podrá sugerir que el producto, o que tiene
efectos vitalizantes, energéticos, curativos, rejuvenecedores, naturales, ecológicos u otro positivos
sobre la salud o el estilo de vida.
Articulo 19°.- Los recipientes de líquidos de vapeo deberán ser seguros y resistentes a la
manipulación de menores de 18 años de edad.
Artículo 20.- La capacidad máxima de los depósitos o cartuchos de los SEAN y SESN será de 10
mililitros.
El volumen máximo de los envases de líquidos de vapeo será de 60 mililitros. Respecto de los
líquidos de vapeo que contengan nicotina, su concentración no podrá superar los 50 mg por ml.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12626-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE REFUNDE TRES INICIATIVAS, LA QUE PROHÍBE LA VENTA DE
CIGARRILLOS ELECTRÓNICOS A MENORES DE EDAD; LA QUE ASIMILA A
PRODUCTO DE TABACO LOS SISTEMAS ELECTRÓNICOS DE ADMINISTRACIÓN
DE NICOTINA, MECANISMOS SEMEJANTES SIN NICOTINA Y PRODUCTOS DE
TABACO CALENTADO, Y LA QUE REGULA LOS DISPOSITIVOS ALTERNATIVOS
CON O SIN NICOTINA. Boletines refundidos Nºs 12.626-11, 12.632-11 y
12.908-11 (S).-
________________________________________________________________________
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 18 de enero,
30 de agosto, 13 y 27 de septiembre, 8, 22 y 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2022, 3 y
17 de enero, 21 de marzo y 4 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 390 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino
Guzmán (Presidente), Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Agustín
Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Asistieron, asimismo, las diputada Mercedes Bulnes Núñez, Francisca Bello Campos y Gael
Yeomans Araya (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos), María Candelaria Acevedo Sáez y
Matías Ramírez Pascal (en reemplazo de Karol Cariola Oliva), y Hugo Rey Martínez (en
reemplazo de Andrés Celis Montt).
3). Del diputado Lilayu para reemplazar el numeral 3), por el siguiente:
“3) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente:
Artículo 3°.- Se prohíbe la publicidad del tabaco de combustión y recalentado, de los accesorios y
de elementos de las marcas relacionados con dicho producto.
Se prohíbe la publicidad de SEAN y SSSN, sus accesorios y de los elementos de las marcas
relacionados con estos productos, en programas de televisión, radio y páginas web a las que
accedan menores de edad. La publicidad deberá contener avisos claramente visibles que indiquen
que su venta y uso están prohibidos a y por menores de edad.
La prohibición indicada se extiende en los mismos términos y con los mismos efectos a la
publicidad indirecta realizada por medio de emplazamiento, donde se muestra en medios de
comunicación masiva el consumo de productos o marcas de productos hechos de tabaco.
Del mismo modo, se prohíbe en programas transmitidos en vivo, por televisión o radio, en el
horario permitido para menores, la aparición de personas fumando o señalando características
favorables al consumo de tabaco.
Asimismo, se prohíbe la publicidad de productos de tabaco en las señales internacionales de los
medios de comunicación chilenos o de páginas de internet cuyos dominios correspondan a la
terminación "punto cl", los que en ningún caso podrán anunciar o indicar que el producto de
tabaco calentado posee efectos beneficiosos o que se trata de productos más seguros o que son
de riesgo moderado o reducido para la salud.
Las compañías tabacaleras deberán informar anualmente al Ministerio de Salud el detalle de
donaciones efectuadas, así como de los gastos en que incurran en virtud de convenios con
instituciones públicas, organizaciones deportivas, comunitarias, entidades académicas, culturales
y organizaciones no gubernamentales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de
2023. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14094-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 391 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO
DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECER UNA
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS. BOLETÍN Nº 14.094 -11
(2°).
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 7 de noviembre de
2023, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino
Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, y Patricio Rosas
Barrientos.
2) De los diputados Astudillo, Bravo, Cariola, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Rosas,
para reemplazar, el artículo 101 bis, propuesto en el literal a) del artículo único, la frase
“distribuidoras finales de” por la frase “ los establecimientos que entreguen”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
56.4- De las y los diputados señores Cristián Araya, Sara Concha, Johannes Kaiser, Cristián Labbé,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 392 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Lilayú, Francesca Muñoz y Ximena Ossandón, para agregar un inciso final en el artículo 2°
del siguiente tenor: (Rechazada).
“También se considerarán discriminación arbitraria todo acto, práctica y/o tratamiento médico,
psicológico, psiquiátrico o de cualquier otra naturaleza que tenga por objeto imponer a un niños,
niña o adolescente una identidad de género distinta a su sexo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.01.- De las/os diputadas/os Francesca Muñoz , Sara Concha  y Daniel Lilayú , al artículo 2° bis,
para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor: (Rechazada).
“Constituirá discriminación grave la enseñanza de ideología de género, o cualquier otra que se
brinde en establecimientos educacionales públicos, que implique la vulneración del derecho
preferente de los padres a educar a sus hijos, o en su caso, de los tutores legales.”.
La diputada Muñoz explicó que tal indicación se basa en los padres que ven vulnerados su derecho
preferente para educar a sus hijos, lo que ocurre justamente con este tipo de ideologías de
género. Lamentó que se hayan rechazado otras indicaciones similares, esperando que en este
caso sea acogida, pues es necesario proteger a los padres.
El asesor de la Subsecretaría de Derechos Humanos, señor Esteban Miranda, estimó poco
aconsejable retomar las mismas discusiones que ya se han dado anteriormente, como en este
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 393 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso, que ya fue objeto de discusión; en cuanto a la ideología de género, recordó que no es un
concepto definido en nuestro ordenamiento jurídico, siendo complejo que ello pueda ser incluido a
nivel legislativo; además, existen normativas de otras leyes que tampoco podrían ser alteradas en
esta instancia, vinculadas también con esta materia.
El diputado Kaiser señaló que, en la misma línea, no en qué otra parte de la legislación chilena se
habla de discriminación estructural.
El señor Miranda aclaró que impartir contenidos en establecimientos educacionales no es
discriminación, discusión que ya se ha efectuado anteriormente.
La diputada Ossandón sugirió excluir de la indicación la referencia a la “ideología de género”, para
facilitar la discusión y votación, pues el resto del contenido sería conveniente de aprobar.
La diputada Muñoz reiteró que no fue posible discutir este tema con anterioridad, lo que calificó
como totalitarismo, pues se rechazaron indicaciones similares sin mayor análisis.
La diputada Fries (Presidenta), aclaró que las indicaciones se dieron por rechazadas conforme al
procedimiento legislativo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor las/os diputadas/os
Kaiser, Lilayú, Muñoz (en reemplazo del diputado Cristián Araya) y Ossandón. Votaron en contra
las/os diputadas/os Fries, Giordano, Guzmán, Lagomarsino, Pizarro, Schneider y Serrano (en
reemplazo del diputado Hernán Palma). No existieron abstenciones ni inhabilitaciones. (4-7-0)
El diputado Giordano fundamentó su voto en contra ya que no sería posible en la práctica que tal
discriminación ocurra, simplemente por impartir materias.
La diputada Schneider fundamentó su voto en contra, señalando que el derecho preferente de los
padres ha sido circunscrito a elegir el establecimiento educacional de sus hijas e hijos, conforme a
lo manifestado por el propio Tribunal Constitucional, sumado a que también se debe respetar y
preservar el interés superior del niño. Además, cuestionó la existencia de una eventual “ideología
de género”, pues no se trata de un concepto real, llamando a una mayor honestidad en los
argumentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria,
legislatura . Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12748-17.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA Y
FORTALECE LA LEY N° 20.609, QUE ESTABLECE MEDIDAS CONTRA LA
DISCRIMINACIÓN BOLETÍN N° 12.748-17 (S).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 394 de 394
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 4,
11 y 18 de mayo, 1, 8 y 29 de junio, 7 de septiembre, 5, 12, 19, 25 y 26 de octubre de 2022; 4,
11 y 18 de enero, 8, 15 y 22 de marzo, 26 de abril, 31 de mayo, 14 de junio, 2, 9 y 23 de
agosto, 27 de septiembre, 11, 18 y 25 de octubre, 8 y 22 de noviembre, 13 y 20 de diciembre
2023; 3, 10, 17, 22, 23 y 24 de enero de 2024 con la asistencia de los diputados/as Araya,
Bulnes, Fries, Guzmán, Kaiser, Labbé, Lagomarsino, Lilayú, Naranjo, Naveillán, Ñanco, Palma y
Pizarro.
Asistieron también, las diputadas/os Acevedo, Bello, Bravo Ana María, Bravo Marta, Castillo,
Coloma, Concha, Donoso, Giordano, Morales Javiera, Moreno, Muñoz, Pérez Catalina, Riquelme,
Serrano y Schubert.
67.2.- Indicación de las diputadas Muñoz y Concha, y del diputado Lilayú, al artículo primero,
número  3,  para  agregar  un  nuevo  artículo  2°  ter,  del  siguiente  tenor:  (Rechazada  por
incompatible).
“Artículo 2° ter.- En ningún caso constituirán discriminación arbitraria las expresiones emitidas en
cultos religiosos públicos o privados que tengan por objeto dar a conocer la doctrina o credo que
profesan sus miembros.”
La diputada Fries (Presidenta), estimó que se aplicaría la misma lógica de la indicación anterior,
pues se trata de una materia ya votada en el artículo 2° bis. Por ello, declaró tal indicación como
rechazada, siendo posible presentarla en la Sala si se estima pertinente.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80759/1/5216_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Lilayu Vivanco
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  135 .................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  150 .............................................................................................................. 
Solicitud de Resolución  151 .............................................................................................................. 
Incidentes  163 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  163 ................................................................................................... 
Petición de oficio  181 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  325 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  325 .......................................................................................................... 
Integración  357 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  359 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 3 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la pensión de gracia es un beneficio que tiene como principal objetivo mejorar
la vida de las personas que se encuentran viviendo una situación de vulnerabilidad social. Este
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 4 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficio es otorgado por el Presidente de la República para mejorar en algo la situación de esas
personas y familias vulnerables.
Ese es el origen de las pensiones de gracia: entregar ayuda social a personas que viven o están en
un momento complicado. Otra razón para entregar pensiones son las personas que han sufrido
violaciones a los derechos humanos cometidos por agentes del Estado. Lamentablemente,
amparándose en este punto, hoy se han utilizado para beneficiar políticamente a quienes
participaron  en  el  estallido  social,  por  ejemplo,  sin  importar  si  eran  delincuentes  o  no.
Lamentablemente, con esta situación de supuesta desprolijidad, la entrega de este beneficio
perdió todo sentido. Solo del estallido social son 418 beneficiarios, respecto de los cuales nos
hemos enterado de que un gran número son prófugos de la justicia o tienen antecedentes por
distintos delitos, como estafa, robo, saqueo, etcétera. Con esto se ha desperfilado totalmente la
entrega de este beneficio.
Para que en el futuro no volvamos a caer en estos errores, se debe modificar esta atribución del
Presidente de la República, porque debe ser entregado por hechos comprobados y sentenciados
por los tribunales de justicia en el caso de violaciones a los derechos humanos. Lo mínimo es que
quienes opten a esta pensión no tengan antecedentes. No puede ser que solo baste una carta
dirigida al Presidente de la República.
Ante estos hechos, me vienen a la memoria los dichos de un antiguo diputado, que ahora está
mucho más arriba, quien dijo que esta revolución se debía hacer con delincuentes, porque ellos no
tienen nada que perder. Entonces, uno se pregunta: ¿están devolviendo favores sin importar a
quién?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE DE ARMAS A ASPIRANTES A OFICIALES DE LA
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE CARABINEROS DE CHILE, Y A ALUMNOS
DE LA ESCUELA DE FORMACIÓN DE CARABINEROS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15995-02)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 17.798, sobre Control de Armas, para autorizar el porte de armas por los aspirantes a
oficiales de las policías, desde el primer año de formación y durante la realización de la
práctica policial, correspondiente al boletín N° 15995-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 5 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 40ª de la legislatura 371ª, en martes 6 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 138ª de la legislatura 371ª, en lunes 29
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto permite aclarar que quienes se encuentren en formación en la
Escuela de Carabineros y en la Escuela de Investigaciones Policiales quedarán cubiertos por las
atenuantes y eximentes de responsabilidad que cubren a los funcionarios de Carabineros y de la
PDI. Lo anterior entrega certezas y un respaldo a los estudiantes en práctica que sean llamados a
realizar labores en terreno en materia de prevención y mantención del orden público.
El contenido final del proyecto es un artículo único que modifica el artículo 6° de la ley N° 17.798,
sobre Control de Armas, estableciendo que las personas antes indicadas no requerirán permiso de
porte de armas durante sus periodos de práctica.
En el caso de los aspirantes a oficiales de Carabineros que estén cursando tercero y cuarto año en
la Escuela de Carabineros de Chile, cuya formación es de ocho semestres, y los carabineros
alumnos que están cursando segundo año en la Escuela de Formación de Carabineros, cuya
formación es de dos años, y su grupo de formación a nivel nacional, se dejó constancia de que
esta adecuación es necesaria, ya que la formación se amplió recientemente de un año a dos, por
lo que previamente no era necesario el porte de armas durante el período de formación.
Para lo anterior se establece como requisito haber aprobado todos los cursos de tiro policial
correspondientes de los semestres anteriores a los que se encontraren cursando.
También se agregó que los aspirantes a oficiales de la Policía de Investigaciones, aspirantes a
oficiales de Carabineros y carabineros alumnos que puedan portar armas sin permiso tendrán la
calidad de funcionarios de la PDI o de Carabineros de Chile en las actuaciones que realicen
durante la realización de los períodos de práctica.
Debo manifestar claramente mi preocupación constante por el aumento de la delincuencia en todo
el país y por eso aprovecho esta oportunidad para solicitar medidas adicionales que combatan en
forma efectiva esa delincuencia: el aumento de las penas, el fin a algunos beneficios, mano dura
de parte de las autoridades que nos gobiernan y una revisión profunda de nuestro sistema de
justicia.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 6 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Más armas en las calles en manos de delincuentes y narcotraficantes solo ponen en peligro a más
personas inocentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
FACILITACIÓN DE ACCESO A BENEFICIOS ESTATALES PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14744-35)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece criterios para facilitar
el acceso a los beneficios contemplados en la ley N° 20.422, que Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, correspondiente al
boletín N° 14744-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Catalina
del Real.
Antecedentes:
-Moción, sesión 111ª de la legislatura 369ª, en martes 14 de diciembre de 2021. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 92ª de la legislatura 371ª,
en martes 17 de otubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy se somete a nuestra votación se estructura sobre la base de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 7 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que el acceso a los servicios relacionados con la discapacidad constituye un derecho humano, y
como tal su respeto y fomento debe ser una labor asumida de manera intersectorial y
responsable.
Según el Estudio Nacional de Discapacidad, actualmente en nuestro país existen más de
2.800.000 personas con discapacidad.
Por  otro  lado,  el  criterio  utilizado  por  nuestra  legislación  para  determinar  personas  con
discapacidad es bastante amplio. Se incluye en él a personas que sufren deficiencias físicas,
mentales y sensoriales. Por lo tanto, resulta indispensable dar una respuesta eficaz y oportuna al
importante número de personas que tienen algún grado de discapacidad, evitando las trabas
burocráticas y los trámites complejos a los que muchas veces se ven sometidas.
En el cumplimiento del deber de crear las condiciones necesarias para el bien común y la
satisfacción de necesidades públicas, nos parece que el proyecto viene a ser un aporte al hacer
más expeditos y eficientes los trámites relativos al otorgamiento y renovación de los beneficios
que el Estado otorga a personas con discapacidad, como asimismo al precisar los criterios para el
otorgamiento de renovación de tales ayudas.
Otro elemento valorable es la incorporación de tecnologías diseñadas para promover la inclusión
en los servicios públicos, que son indispensables para el adecuado desenvolvimiento de las
personas, de manera que su acceso no debe verse obstruido por las dificultades propias de alguna
forma de discapacidad.
Claramente voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 8 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Señor diputado, sus palabras estuvieron muy mal representadas, por decir lo menos.
Por lo tanto, de conformidad con el artículo 90, N° 1, del Reglamento, aplicaré la medida que
corresponda.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los símbolos patrios y las tradiciones son un aspecto fundamental de la
identidad de todo país.
En Chile, los emblemas nacionales forman parte de nuestro valioso patrimonio cultural, el cual se
ha ido transmitiendo de generación en generación, a pesar de todos los intentos realizados por un
sector del país para terminar con ellos. Incluso, fueron eliminados en el texto de nueva
constitución que fue ampliamente rechazado por los chilenos.
El himno nacional es una viva representación de los valores y de la identidad que nos diferencian
de otros países, y, por tanto, fortalece el sentir que une a todos los chilenos en torno de una
misma cultura, historia y territorio.
La canción nacional constituye un importante reconocimiento a la gesta libertaria, a los esfuerzos
realizados por conseguir la anhelada independencia y la vida soberana del pueblo chileno.
Del mismo modo, nuestra bandera nacional es un emblema de gran valor simbólico para todos los
chilenos desde que fue utilizada por primera vez en público, con motivo de la proclamación de la
independencia, el 12 de febrero de 1818.
La educación no solo engloba el proceso de aprendizaje en el ámbito del conocimiento, sino
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 9 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también el desarrollo espiritual, ético, moral, intelectual, artístico y físico, mediante la transmisión
y el cultivo de valores. En tal sentido, el pabellón patrio y el himno nacional contribuyen a
transmitir nuestro valioso patrimonio cultural, en el contexto educativo, a través de la promoción y
el reconocimiento de las tradiciones y costumbres que forman parte de la identidad del país y que
se encuentran representadas en los emblemas patrios.
Ahora bien, durante la tramitación del segundo informe se aprobó una indicación que establece
que la obligación de entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio no regirá los días 11 de
septiembre. Consideramos que no corresponde hacer distinción respecto de días conmemorativos,
pues no contribuye a la unidad del país.
El presente proyecto de ley, sin lugar a dudas, es un gran avance en los términos descritos
anteriormente. La entonación de nuestro himno nacional y el izamiento de nuestro pabellón patrio
en los establecimientos educacionales deben considerarse como un acercamiento de nuestras
tradiciones a las aulas y una gran oportunidad para fomentar nuestro sentido de pertenencia.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción, que declara a los perros asilvestrados
como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la autoridad sanitaria de
conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 366ª, en jueves 29 de noviembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 10 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 140ª de la
legislatura 371ª, en lunes 4 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero precisar algunos puntos.
Aquí no estamos hablando de matar perros ni de matar mascotas: estamos hablando de que los
perros asilvestrados son animales que en su esencia se volvieron lobos; son los ancestros de los
perros. Estamos hablando de eso.
La presencia de perros asilvestrados representa un grave problema para el país. Existen múltiples
casos de ataques a personas, a fauna nativa y a animales empleados en la actividad ganadera, lo
que hace del todo necesario hacer frente a su presencia, tanto desde el punto de vista de la
seguridad y salubridad de la población como de la protección del medio ambiente y cuidado de
nuestra fauna nativa.
Es recurrente en mi región escuchar de ataques a especies como el pudú, zorros, monitos del
monte, güiñas y aves en período de anidación, pues estos animales también atacan los huevos
contenidos en los nidos. No he escuchado a ningún parlamentario decir que esos animales tienen
voz. Aquí hablamos de la voz de los perros, pero esos animales también deben tener voz. A ellos
se los comen los perros asilvestrados.
También es necesario mencionar casos de ataques de jaurías a personas con resultado de muerte.
El más dramático es el de una guía de turismo de San Pedro de Atacama, que fue atacada
mientras hablaba con su familia.
Desde la perspectiva de la actividad ganadera, en la discusión particular de esta iniciativa, la
Comisión de Agricultura conoció una serie de reportes de actores del sector ganadero que dan
cuenta de los desastrosos efectos de la presencia de los perros asilvestrados, señalando que
actualmente se reportan más de 50.000 muertes de ovinos y 2.500 de bovinos a causa de estos
animales salvajes. El 83 por ciento de estos ataques los sufren pequeños agricultores, que de la
noche a la mañana pierden todo su capital de trabajo. Incluso, muchos de ellos han sido
beneficiarios de proyectos de Estado para salir de la pobreza.
Señor Presidente, en Osorno hice un estudio en que llegué a la conclusión de que cuatro osorninos
son mordidos diariamente en mi ciudad. Los invito a que vean cuántas personas han sido
mordidas por esos perros. Diariamente, cuatro osorninos son atacados. Particularmente, comunas
de mi distrito, como Puyehue, Puerto Octay y Llanquihue , sufren permanentemente por esta
situación.
En cuanto a las medidas consideradas por esta iniciativa, el proyecto avanza en el sentido
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 11 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
correcto, toda vez que, muchas veces, el manejo y control de estos perros requieren medidas
drásticas, como la caza.
A su vez, se celebra que se haya considerado la inclusión de un reglamento que contemple
procedimientos y medidas para prevenir y contrarrestar los riesgos de estos animales, los que
deberán considerar la captura, la castración o esterilización, instalación de cercos de seguridad,
rehabilitación y políticas públicas para evitar daños en la población y en el ganado.
Los pequeños agricultores de mi distrito esperan que en la futura etapa de tramitación
constitucional de este proyecto se siga avanzando en algunas materias claves, particularmente la
identificación de perros asilvestrados en instancias que requieren una acción inmediata, como es
la defensa de personas o animales.
Quiero recalcar que no estamos hablando de nuestras mascotas -en mi casa tengo como mascotas
tres perros bien mantenidos-, sino de lobos que matan gente y animales en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS PARA FACILITAR CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16193-01)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el Código de Aguas con el objeto de
facilitar la construcción de tranques de uso agrícola, correspondiente al boletín N° 16193-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 1ª de la
presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 39.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 26
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 12 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 132ª de la misma legislatura, en
miércoles 17 de enero de 2024.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, pese a las anomalías climáticas de los últimos meses, Chile experimenta hace
años un déficit hídrico importante que exige que las políticas públicas avancen hacia medidas de
prevención y mitigación de sus efectos.
La escasez de este vital elemento puede acarrear problemas de salud pública, como la afectación
del agua para consumo humano y saneamiento, y problemas en la producción de ciertos bienes y
servicios que dependen del agua para su funcionamiento.
El sector agrícola es uno de los más afectados por el déficit hídrico, lo que tiene impactos
evidentes no solo en el funcionamiento de este sector productivo, sino, incluso, en el acceso a los
alimentos por parte de la población.
En el caso del distrito N° 25, que represento, particularmente en el sector agrícola, debo recalcar
la relevancia de contar con obras de menor tamaño para la acumulación de agua, con
características diferentes a las de los embalses, cuya complejidad e impacto requieren, sin duda,
de mayor fiscalización.
Así me lo han manifestado agrupaciones de pequeños agricultores, quienes ven en este
mecanismo una forma de mejorar su producción de forma natural, la cual disminuyó más de siete
por ciento durante 2023, lo que afectó la producción de leche, frutas y hortalizas.
La normativa vigente representa una dificultad para las obras de acumulación de menor tamaño
en materia de los permisos que se requieren para la construcción de tranques de uso agrícola,
puesto que son considerados genéricamente dentro de la categoría de embalses, lo que, en
consecuencia, implica una trama burocrática y un retraso importante en su construcción.
Por la agricultura del sur, por el agua de la gente, que nos está faltando, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PREOCUPACIÓN POR MAL FUNCIONAMIENTO DE RELLENO SANITARIO LA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 13 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAJA Y POR NULA FISCALIZACIÓN DE MUNICIPALIDAD DE PUERTO VARAS
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, desde hace meses he manifestado mi preocupación por la situación del
relleno sanitario La Laja, ubicado en Puerto Vara.
La seremi del Medio Ambiente fiscalizó el relleno sanitario, con resultados lapidarios, por el mal
funcionamiento, la pésima operación del relleno y nula capacidad de fiscalización por parte de la
Municipalidad de Puerto Varas.
Uno se pregunta: ¿qué pasó con los defensores del medio ambiente, que permitieron que esto
llegara a estos límites? Estamos al borde de una crisis sanitaria por problemas de basura.
Junto con el concejal Marcelo Salazar , nos hemos reunido con dirigentes vecinales, organizaciones
de turismo y varios vecinos, quienes manifiestan su preocupación ante esta situación.
Como médico y parlamentario, mi deber es con la gente de Puerto Varas, pero también con los
vecinos de Fresia, Llanquihue , Frutillar y Los Muermos, que dependen de este relleno para
depositar su basura.
El alcalde de Puerto Varas es responsable de velar y fiscalizar el buen funcionamiento del relleno
sanitario y la actual situación de mala gestión por parte del operador. Se deben buscar soluciones
con la cabeza fría, alternativas de empresas con experiencia y, sin duda, involucrar al gobierno
regional, en su calidad de mandante solidario de la comuna de Puerto Varas.
Antes de seguir con berrinches y tapar con malas decisiones las negligencias pasadas, hago a un
llamado a que entre todos los involucrados busquemos una solución rápida y eficiente, que no
perjudique la salud de las personas, que no perjudique a las comunas más pequeñas y, sobre todo,
al medio ambiente, que entre todos debemos cuidar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍN N° 13991-07)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio  Nacional  de  Acceso  a  la  Justicia  y  la  Defensoría  de  Víctimas  de  Delitos,
correspondiente al boletín N° 13991-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 14 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son el señor Andrés Longton y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 126ª de la legislatura 368ª, en miércoles 6 de enero de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sesión 3ª de la
presente legislatura, en martes 12 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 6ª de la presente legislatura, en martes 19 de
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, un estudio coordinado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
reflejó que el 76 por ciento de las personas encuestadas declaró haber tenido un problema o
conflicto de relevancia jurídica en el último año y que solo el 47 por ciento solicitó ayuda para
resolverlo.
Entre quienes no pidieron ayuda, las razones mayoritariamente fueron el costo del abogado,
costos emocionales y desconfianza en los procedimientos de justicia. Esto refleja las principales
barreras de acceso a la justicia que existen en Chile y la gran desconfianza y desconocimiento
respecto de los servicios públicos existentes.
El proyecto de ley busca centralizar la ayuda que actualmente realizan diversos servicios en un
gran servicio nacional de acceso a la justicia, lo que permitirá concentrar la ayuda en un
organismo especializado que podrá brindar ayuda en lo jurídico, y también en lo psicológico y
social.
En un país donde los homicidios se han casi duplicado en diez años, las personas no entienden por
qué las víctimas no cuentan con un abogado que las apoye.
Existe un problema de poca comprensión del diseño de la reforma procesal penal que creó el
Ministerio Público como representante de la sociedad, pero no generó una figura afín que velara
por los intereses de las víctimas.
Por lo mismo, el proyecto de ley busca otorgar igualdad de armas jurídicas a las víctimas frente a
la defensa pública que reciben los imputados.
Se debe tener presente que este proyecto fue originado e impulsado por el Presidente Piñera y el
ministro Hernán Larraín , e, incluso, fue parte del proyecto de constitución plebiscitado en 2023.
Además, es parte del fast track legislativo sobre seguridad acordado por el Presidente Boric y el
Congreso en 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 15 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por  último,  cabe  acotar  que  esta  iniciativa  necesitará  corrección  en  futuros  trámites
constitucionales. Debemos agregar restricciones respecto de los grupos de especial protección
que puede definir el Ejecutivo mediante un reglamento. En un derecho tan relevante como el
acceso a la justicia, es peligroso dejar su otorgamiento a la discrecionalidad total del Ejecutivo, lo
cual puede llevar a la captura de los servicios estatales por grupos de presión.
Votaremos a favor el proyecto, excepto el artículo 16, respecto del cual pedimos votación
separada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 16 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, los fundamentos de este proyecto de ley se basan, primero, en igualar las
condiciones de los gendarmes en relación con los funcionarios en retiro de las Fuerzas Armadas y
de Carabineros en lo concerniente al porte y uso de armas de fuego.
Lo anterior se explica por la necesidad de protección individual frente a persecuciones y amenazas
sufridas por los funcionarios de Gendarmería al pasar a retiro, efectuadas por personas con las que
les tocó tratar mientras se encontraban privadas de libertad, o por juicios a los que les tocó asistir.
El proyecto hace coincidir el contenido del decreto ley Nº 3.356, que Fija normas uniformes para
ser aplicadas a los señores generales, almirantes y suboficiales mayores en retiro de las Fuerzas
Armadas y de Carabineros de Chile, a la situación de los gendarmes en retiro en las condiciones
que indica, de manera que se les otorgue un trato idéntico en lo relativo al uso de armas de fuego
luego de su retiro, cumpliendo, eso sí, con los requisitos que se les impongan.
En consecuencia, la norma se aplicaría a la planta de oficiales penitenciarios y a los suboficiales
mayores de Gendarmería de Chile, que son aquellos funcionarios que cumplen con el requisito de
haber prestado servicios por al menos veinte años en la institución.
Además, debo manifestar mi permanente preocupación por las condiciones en que trabajan los
gendarmes en el día a día: falta de espacios, de condiciones higiénicas dignas y de elementos de
seguridad que son esenciales en su trabajo. Peor aún, son ellos mismos quienes deben comprar
algunos de esos elementos de trabajo que el Estado no les proporciona.
¿Hasta cuándo debe seguir soportando estas situaciones el personal de Gendarmería? Por último,
reitero nuevamente la necesidad de contar con una cárcel nueva en Osorno. Anuncio mi voto a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 17 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como médico juré proteger la salud de mis pacientes, y como diputado es mi
deber defender a todos los chilenos y chilenas.
Hoy me encuentro aquí con frustración para votar un proyecto de ley que, en mi opinión, creo que
podría ser mucho mejor. La discusión en esta Cámara ha tenido un foco técnico financiero
excesivo. ¿Cuándo vamos a hablar de salud? ¿Cuándo nos pondremos en los zapatos de esos
millones de pacientes que hoy se encuentran bajo tratamientos médicos vitales y que necesitan
certezas?
Este proyecto de ley está dejando a la deriva a miles de personas y a sus familias. A la vez,
tramitamos el proyecto casi sin cifras oficiales, y con indicaciones basadas en informes financieros
muy cuestionados.
Existen estudios que demuestran que, si queremos que haya verdadera continuidad en los
tratamientos para los pacientes, en caso de que se produzca una quiebra en el sistema privado se
podría generar un costo adicional para el Estado de hasta 68.000 millones de pesos en un año,
cifra que fue denunciada por la Universidad San Sebastián y por la Universidad Diego Portales.
Lo anterior jamás fue analizado por Fonasa ni por el Ejecutivo. La Corte Suprema, de forma nunca
antes vista, decidió saltarse nuestras atribuciones como legisladores democráticos al dictar sendos
fallos contra las isapres, los cuales hacen peligrar a todo el sistema de salud.
Eso nos obligó a trabajar contra reloj en un proyecto de ley técnico complejo y muy sensible, para
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 18 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
buscar de manera imperiosa que el descalabro que se está produciendo no tenga un efecto mayor
en nuestros pacientes. Esa es nuestra principal misión.
En lo que respecta al proyecto, lo responsable era buscar tres objetivos fundamentales para lograr
una buena reforma de salud.
Primero, asegurar que las isapres devuelvan a las personas lo cobrado en exceso; segundo, evitar
que los precios de la atención en salud sigan aumentando para la población, y, tercero, reforzar el
derecho a la seguridad social de las personas, reforzando nuestro modelo mixto, en que es
esencial la colaboración público-privada para evitar el colapso del sistema.
Aunque el proyecto del Senado sí cumplía con esos objetivos, el que votaremos hoy no lo hace. El
proyecto de ley no permite que se devuelva lo cobrado en exceso, porque, tal como han advertido
todos los expertos, la quiebra de varias isapres será inevitable si se aprueba el proyecto tal como
está.
Esto generaría un impacto devastador en la continuidad de tratamientos vitales para los pacientes
más vulnerables, como quienes requieren de quimioterapia o de un tratamiento psiquiátrico. El
riesgo de suicidio aumenta hasta cuatro veces en un paciente esquizofrénico cuyo tratamiento se
suspende por treinta días, y el sistema público no podrá atender a una persona en esa condición
en treinta días si el sistema cae.
El proyecto tampoco evita que sigan aumentando los precios de la salud. La propuesta del
Ejecutivo es una Modalidad de Cobertura Complementaria (MCC), que vende como la salvación del
sistema público, pero no nos advierte que existen estudios que muestran que esa modalidad
podría traducirse en un gasto de 50.000 pesos adicionales para cada persona afiliada a Fonasa en
una familia.
Solicité información en numerosas oportunidades a las autoridades de Salud en comisiones, pero
nadie me dio certezas.
El proyecto de ley propone dividir a los pacientes de Fonasa en dos: entre quienes pueden pagar
un Fonasa vip y quienes no lo pueden pagar.
Además, el Tribunal Constitucional señaló hace un mes que es de iniciativa exclusiva del Ejecutivo
presentar un mecanismo de cálculo de la deuda, pero no lo hizo, y mantuvo un proyecto que,
según la misma superintendencia, podría ocasionar que las isapres deban subir sus precios hasta
en un 40 por ciento, lo que sería inaguantable para los chilenos.
Asimismo, el Ejecutivo planteó un techo de 10 por ciento al alza de los precios. Nuevamente,
nunca se mostraron estudios que demuestren que ese techo no provocará un efecto catastrófico
en el equilibrio del sistema.
Por último, tal como está, el proyecto no ayuda a mejorar la seguridad social de los chilenos. Bajo
la excusa de fortalecer Fonasa , el proyecto deja derrumbarse al sistema privado e intenta generar
mecanismos de emergencia para que el sistema público pueda supuestamente hacerse cargo de
más pacientes.
Si hace dos años murieron 40.000 personas que estaban en listas de espera, lo que podría ocurrir
en el sistema público podría ser aún peor.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 19 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solución propuesta es profundamente estatista: plantea que Fonasa decida una póliza de
seguro, y que además pueda designar por trato directo a la compañía que podrá otorgar dicha
prestación. El director de Fonasa designaría a dedo a una compañía para vender un seguro en un
mercado compuesto por 16 millones de chilenos.
Espero que acatemos la sugerencia de la Comisión de Hacienda y rechacemos el artículo segundo
transitorio, que faculta a Fonasa para otorgar ese trato directo. No queremos que el Frente Amplio
siga asignando negocios a dedo, como lo hizo en el caso Fundaciones.
En conclusión, quiero que avancemos en reformas que permitan terminar con las preexistencias y
con la discriminación por edad y género, pero nada de eso será posible si el sistema completo
colapsa.
Hace menos de un mes, el Tribunal Constitucional puso en manos del gobierno el proponer una
solución efectiva al sistema de salud. Esta iniciativa, tal como está presentada, no será una
solución, porque no permitirá que se pague la deuda, no evitará que los precios sigan
aumentando, no reforzará la salud en Chile y solo la estatizará más.
Cuando las cosas resultan mal en salud, es la vida de todos nuestros compatriotas la que corre
peligro. Pareciera ser que en poco tiempo más las correcciones a este proyecto solo podrán llegar
a través de una comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 20 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 21ª de
la presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la inmensa mayoría de los chilenos exige que el gobierno se preocupe
realmente de la seguridad y la delincuencia.
Ministra, llevamos un sinnúmero de atentados en lo que va del año en mi distrito. En la provincia
de Osorno, los últimos hechos ocurrieron en las comunas de Río Negro y San Pablo, y todavía no
hay detenidos, menos aún culpables o, siquiera, sospechosos.
Conversando con las personas afectadas, uno puede entender los sentimientos de rabia e
impotencia  ante  ese  tipo  de  acciones,  más  aún  cuando  los  afectados  son  pequeños
emprendedores que lo pierden todo.
Entonces, uno se pregunta: ¿qué más tiene que pasar en este país para que quienes gobiernan
abran los ojos y actúen con mayor celeridad en tomar algunas medidas concretas? Por ejemplo,
ministra, se requiere crear una BIPE de la Policía de Investigaciones en Osorno. Se espera desde
hace casi un año una firma que autorice su creación. ¡Una firma! ¡Que alguien me explique cómo
puede demorarse tanto una firma!
Ministra, el 85 por ciento de los chilenos quiere y exige seguridad. Necesitamos mano dura para
combatir la delincuencia desatada que tenemos en Chile, sobre todo ahora que se dictará
sentencia al señor Llaitul por terrorismo en la Araucanía. ¡Qué bueno que está pasando esto!
Que se sigan tomando medidas necesarias para proteger a la población; los chilenos lo exigen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 21 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 15805-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales
sobre el uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto, y para el
próximo, se destinarán tres minutos base por bancada, más dos horas y media, distribuidas
proporcionalmente y divididas entre ambos proyectos.
El tiempo que corresponda a los Comités para cada debate se encuentra publicado tanto en la
citación como en las pantallas de la Sala.
Diputado  informante  de  las  comisiones  unidas  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y de Seguridad Ciudadana es el señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Moción, mensaje, sesión 17ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la
de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
EL señor LILAYU .-
Señorita Presidenta, estamos debatiendo un proyecto que regula el uso de la fuerza para que
nuestras policías puedan actuar frente a la delincuencia, que los tiene sobrepasados, y lo hacemos
hoy con un país en duelo, perplejo, aterrorizado y con miedo a salir a las calles; un país que aún no
se recupera del macabro asesinato de tres carabineros en Cañete; un país incrédulo por la forma
en que algunos ilustres personajes se atreven a defender a esos terroristas y prefieren poner
trabas para avanzar en leyes que protejan a la ciudadanía y, por ende, la integridad y la vida de
quienes nos tienen que proteger.
Solo los que no quieren ver la realidad no se dan cuenta de que nuestros carabineros poco y nada
pueden hacer con sus pistolas y algunos tiros en contra de fusiles, ametralladores, etcétera, pues
claramente el poder de fuego de los delincuentes es superior incluso al de las fuerzas especiales.
Entonces, ¿qué estamos esperando? ¿Más muertes, más mártires y más inocentes acribillados en
las calles? Al menos nosotros no estamos disponibles para ser cómplices del terrorismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 22 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15896-11)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las
leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en
el Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base a cada bancada, más una
hora distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de sesiones.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, hoy discutimos este proyecto de ley, porque la Corte Suprema, creyéndose
legisladora, decidió regular los precios de la salud e imponer al Estado políticas públicas, materia
que no le compete, sin medir las consecuencias, lo que podría llevar al colapso del sistema público
y privado de salud. Mientras el gobierno festinó con los fallos que podían hacer caer las isapres y
el sistema privado de salud, otros tuvimos que reaccionar, porque sabemos que el sistema de
salud chileno es muy frágil.
Como médico, conozco las consecuencias que podría tener un colapso del sistema de salud.
Teníamos el desafío de discutir un proyecto de ley que entregara certezas a 300.000 enfermos
crónicos que se encuentran afiliados a una isapre, quienes no podrían resistir cambios de
prestadores sin suspender sus tratamientos, y a más de 9 millones de chilenos, de isapres o de
Fonasa, que se atienden con prestadores privados de salud, esforzándose para estar protegidos y
evitar tener que ponerse a la fila en el Fonasa.
Ayer, la encuesta Cadem dio a conocer que el 65 por ciento de los consultados está de acuerdo
con que se apruebe una ley que permita que las isapres sigan existiendo. Sin embargo, pocas
veces se ha visto en la discusión de un proyecto de ley un contraste tan alto entre lo que
proponen los técnicos y lo que respondían los agentes políticos del gobierno y del segundo piso de
La Moneda.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 23 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Siempre he peleado por poner al paciente en el centro de nuestra atención. Como político de
centroderecha, mi ideal es lograr que exista un sistema mixto de salud, donde las personas sean
libres de elegir si su 7 por ciento de cotización va al Fonasa o a las isapres, y todo al menor costo.
El Senado había elegido el camino sugerido por los expertos, con propuestas que tenían evidentes
beneficios. Se evitaba así el riesgo de quiebra del sistema, se hacía casi innecesaria el alza de
precios de los planes de salud y se permitía acortar los plazos de pago. Pero la ideología fue más
fuerte y los senadores del oficialismo objetaron la propuesta en el Tribunal Constitucional, en tanto
el Ejecutivo rechazó la propuesta, escudándose en su iniciativa exclusiva.
La alternativa que hoy vamos a votar, lamentablemente, exige subir precios y aumentar los plazos
de pago, con el fin de dar viabilidad al sistema privado de salud. No es la iniciativa de ley que
hubiéramos preferido votar, pero permite dar sostenibilidad al sistema.
Este proyecto de ley corta no es ningún perdonazo, considerando una deuda de 1,5 billones de
pesos a pagar en hasta 13 años, plazo en el cual las isapres no podrán retirar utilidades. Se
tuvieron que tomar medidas dolorosas para que el pago fuera posible, intentando evitar la quiebra
del sistema. Lamentamos que el Ejecutivo, hasta el último día, no nos hubiera podido responder
qué isapres quebrarán con esta propuesta. En la UDI hicimos todo lo necesario para evitar un
colapso del sistema de salud.
Debo criticar al Presidente Boric , porque con este proyecto de ley fue frío y calculista, ya que sabe
que el alza de precios de las isapres es buena para su programa de gobierno, puesto que así logra
que menos personas puedan acceder a la salud privada y se vean obligadas a ir a la salud pública.
En 2022, casi 40.000 personas en listas de espera fallecieron mientras esperaban ser atendidas en
el sistema público. Conozco la realidad de la salud a nivel regional, en Osorno, y sé lo grave que
sería que empezaran a quebrar las aseguradoras y los prestadores privados.
Por eso es tan relevante seguir ampliando la libertad de los chilenos para elegir irse al sistema
privado y así proteger la salud de sus familias.
El próximo desafío que exigimos como oposición, y que se compromete con este proyecto, es
terminar con las discriminaciones por sexo, edad y preexistencias en salud que realizan las
isapres. Solo con eso vamos a garantizar la libre movilidad de los pacientes en el sistema de salud
y una mayor y libre competencia entre las isapres para reducir sus precios y retener a todos sus
pacientes.
Hoy, como legisladores, tenemos en nuestras manos la vida de 300.000 enfermos crónicos que no
pueden resistir el colapso del sistema, y de 9 millones de usuarios del Fonasa y de isapres que
quieren seguir teniendo el derecho a elegir el mejor sistema para su salud.
Tras el portazo ideológico que recibimos de parte del gobierno, la dura negociación para llegar a
un acuerdo solo fue posible, lamentablemente, a través de traspasar el costo de la deuda a las
personas.
Entonces, pregunto: ¿era la mutualización o la fórmula de la Facultad de Economía y Negocios
(FEN) de la Universidad de Chile realmente un salvataje a las isapres, como muchos de los
presentes se encargaron de transmitir en bloque? Pareciera que ahora no suena tan mal haber
implementado medidas que “sí fueron avaladas por expertos de manera transversal”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 24 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Quiero decir al Ejecutivo y a los parlamentarios oficialistas que se desplegaron en distintos medios
de comunicación durante los últimos días, que con este proyecto de ley no hay ganadores ni
perdedores. Lo que sí hay son pacientes con miedo e incertidumbre por saber cómo podrán
continuar con sus tratamientos, que hoy los mantienen con vida.
Por favor, les pido que entiendan que en este momento todo se simplifica en definir si debo o no
votar a favor de salvarles la vida a mis compatriotas o dejar que caiga el sistema solo para que un
programa de gobierno prospere como ustedes lo diseñaron desde un inicio.
Claramente, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN DE MATRIMONIO RELIGIOSO ANTE
REGISTRO CIVIL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°15139-18)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.947 para extender el plazo de inscripción
del matrimonio religioso ante el Registro Civil, correspondiente al boletín 15139-18.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor LILAYU.-
Señorita  Presidenta,  independientemente  del  argumento  práctico  que  representa  para  los
matrimonios religiosos recién celebrados contar con un plazo que les permita llevar a cabo
tranquilamente el trámite de inscripción, este proyecto tiene una virtud mayor, cual es ampliar
esos plazos a las personas que, por legítimas convicciones religiosas, desean celebrar únicamente
un matrimonio religioso, sin necesariamente realizar la ceremonia civil.
El nuevo plazo establecido es más apropiado, considerando que el matrimonio es uno de los actos
civiles más significativos para las personas en toda su vida.
Quiero aprovechar este espacio para saludar a Ana María , mi señora, con la cual cumplimos, hace
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 25 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuatro días, cincuenta años de matrimonio.
El proyecto de ley modifica el término de ocho días, establecido para inscribir un matrimonio
celebrado ante entidades religiosas, para reemplazarlo por un término de quince días, bajo el
argumento de que muchas veces resulta imposible para los cónyuges realizar la inscripción de
matrimonio dado lo acotado del plazo.
Pastores de mi distrito me han manifestado esta problemática, en especial el presidente del
Consejo de Pastores de Osorno, señor Juan Miranda . Lo breve de los plazos imposibilita a muchos
creyentes realizar el matrimonio religioso como única ceremonia de alianza.
Este proyecto viene a entregar un alivio a todos aquellos creyentes que deciden celebrar su
alianza matrimonial en sede religiosa. Además, se establece que este trámite lo puede realizar un
tercero, a través de un mandato simple para realizar la inscripción civil.
Sin lugar a dudas, este proyecto constituye un avance en materia de derechos humanos,
específicamente en lo que concierne a la libertad religiosa, al facilitar el reconocimiento civil del
matrimonio religioso.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
IDENTIFICACIÓN Y VINCULACIÓN DE LOS PASAJEROS CON SU EQUIPAJE EN
EL TRANSPORTE INTERURBANO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16519-15)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para obligar a identificar y vincular a los pasajeros y pasajeras con su equipaje en el
transporte interurbano, correspondiente al boletín N° 16519-15.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Jaime Araya .
Antecedentes:
-Moción, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 28ª de la presente legislatura, en
lunes 13 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 26 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la crisis de inseguridad en que nos encontramos inmersos ha obligado a la
autoridad a entrar a regular materias que el día de hoy no se encontraban cubiertas. Es así como
aparece la necesidad de mandatar a las empresas de transporte interurbano mantener dentro de
sus registros un rastreo que permita relacionar personas con determinados equipajes que puedan
ser potencialmente peligrosos.
Esta medida acrecienta su necesidad, pues se ha constatado por el Ministerio Público y las policías
la utilización de este servicio de transporte para fines delictivos, lo cual más de alguna vez queda
en total impunidad. Se trata del traslado de equipajes con sustancias ilícitas, droga, contrabando o
mercancía ilícita en los maleteros de los buses, los que al ser detectados no son reclamados por
sus dueños, quedando el delito sin culpable o responsable.
A modo de ejemplo, en octubre del año pasado se incautaron cerca de 85 kilos de droga en dos
buses interurbanos en la Región de Antofagasta, distribuidos en cuatro maletas al interior del
medio de transporte. Sin embargo, al no poder dar con los propietarios de dichas maletas, no hubo
personas detenidas.
Por escenarios como el anterior, una medida de estas características se torna tremendamente
necesaria, pues genera una conciencia y un efecto similar a lo que hoy ocurre en los aviones,
donde los pasajeros tienen pleno conocimiento de las sustancias que no se pueden transportar y,
por lo mismo, son responsables de la vulneración de la medida, pudiendo ser perfectamente
rastreable el equipaje de la persona en cuestión.
Claramente, voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 27 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 32ª de
la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 28.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, por su intermedio le digo a la señora ministra que hace solamente tres días
hubo un nuevo atentado incendiario en mi distrito, en la misma comuna y en el mismo sector: Río
Negro, sector Popoen . El atentado afectó a doce camiones y siete maquinarias. Reitero que esto
sucedió hace tres días.
En el atentado de fines de enero quemaron dos camiones y dos camionetas pequeñas de
emprendedores locales, que quedaron sin sus fuentes de trabajo en la comuna de Río Negro, en el
mismo lugar. El atentado ocurrido hace poco fue cometido en pleno día por un grupo aproximado
de doce personas y jóvenes. El daño causado es enorme y el temor que tiene la ciudadanía
también es así.
Ministra, es el quinto atentado en lo que va del año solo en mi distrito, solo en la provincia de
Osorno. Luego de este relato, uno se pregunta qué más tiene que pasar en este país para que
quienes gobiernan abran los ojos.
Ministra, aquí ya no hay sensaciones de inseguridad; aquí hay delincuencia desatada de todo
orden. Aquí ya no hay regiones feas o bonitas; aquí hay regiones sumidas en el terrorismo, que
avanza cada vez más al sur, y hay autoridades indolentes que piensan seguir prorrogando el
estado de excepción en la forma en que se hace insuficiente. Tal vez no lo sea para ustedes, en el
gobierno, para dormir tranquilos, pensando en que algo hicieron, pero no es suficiente para los
que vivimos en esas regiones. La verdad es que necesitamos una BIPE de la Policía de
Investigaciones y una COP de Carabineros; hasta la fiscal regional se lo está pidiendo.
Ministra, no podemos seguir esperando. Espero que el Presidente baje de la nube. Necesitamos
que se ponga los pantalones, se apriete el cinturón y ponga mano dura para combatir la
delincuencia desatada, que por falta de carácter tenemos hoy en Chile. He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 28 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y DE
DIRECTOR GENERAL DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES COMO MIEMBROS
PERMANENTES DEL CONSEJO DE SEGURIDAD NACIONAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16550-07)
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 130ª de la presente legislatura 371ª, en lunes 15 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 32ª de la
presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 32.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, este proyecto ha sido valorado tanto por el Ministerio Público como por la
Policía de Investigaciones. Ambas instituciones hicieron hincapié en que en la actualidad el
concepto de seguridad nacional ha avanzado desde una lógica de seguridad exterior del Estado a
una mayor preocupación por las amenazas internas que han surgido por la crisis de seguridad y el
orden público.
Desde 2005, de las cuatro convocatorias al Consejo de Seguridad, las últimas dos han sido por
razones de seguridad y orden público. Por lo tanto, incorporar a esas dos instituciones que son
trascendentales para la seguridad y el orden público es completamente necesario y lógico.
El fiscal nacional dirige el organismo que tiene por objeto perseguir la comisión de delitos, luchar
contra la impunidad y proteger a víctimas y testigos. Por su parte, el director general de la PDI
dirige al cuerpo policial que tiene, según su ley orgánica, funciones que incluyen contribuir a la
investigación de delitos en cumplimiento de los requerimientos del Ministerio Público, prevenir
actos atentatorios contra la estabilidad de organismos fundamentales del Estado, como la
contrainteligencia en materia de inteligencia nacional, y controlar la entrada de extranjeros al
territorio chileno en los puntos fronterizos, teniendo el honor de representar al Estado de Chile
ante la Organización Internacional de Policía Criminal (Interpol).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 29 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El mismo Presidente de la República reconoció en el acta del Cosena del 5 de febrero que “esta
unidad de esfuerzos es necesaria para afrontar el desafío del crimen organizado y el aumento de
los delitos violentos”, haciendo alusión a la protección de la infraestructura crítica y otras materias
vinculadas a la seguridad nacional.
Según las encuestas, actualmente la seguridad es la primera prioridad para los chilenos, lo cual es
un efecto esperable. La tasa de homicidios se ha duplicado en diez años y en cinco años los
homicidios con autor desconocido aumentaron de 23 a 41 por ciento. Esto, claramente, da señales
de cómo se ha profesionalizado el sicariato y el crimen organizado.
Como una forma de combatir la delincuencia y los delitos de carácter terrorista en regiones, que
es lo que me interesa, necesitamos la inmediata creación en la provincia de Osorno de la Brigada
de Investigaciones Policiales Especiales (BIPE), de la Policía de Investigaciones, y la Unidad de
Control del Orden Público de Carabineros (COP). Esto lo he pedido muchas veces, al menos, en
cinco oportunidades.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
FORTALECIMIENTO DE LEY CONTRA LA DISCRIMINACIÓN (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12748-17)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica y fortalece la ley No
20.609, que Establece Medidas Contra la Discriminación, correspondiente al boletín No 12748-
17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda son la señorita Emilia Schneider y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 65ª de la legislatura 369ª, en martes 10 de agosto de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 142ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 30 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, hoy votaremos un proyecto de ley que cercena duramente nuestras
libertades en los más diversos asuntos de la vida.
Las  nuevas  nociones  de  discriminación  arbitraria  plantean  una  definición  autónoma  de
discriminación fácil de configurar, sin que exista una lesión a los derechos fundamentales de una
persona.
Además, el proyecto permite considerar como discriminación las meras preferencias, atentando en
contra de la libertad de expresión. Uno de los mayores problemas de esta iniciativa es que, tal
como se promulgó hace doce años, no obliga al Estado a prevenir la discriminación, sino que solo
le da facultades para castigarla.
Con los años se ha hecho evidente que, sin prevención, sin educación y sin concientizar al
respecto, no hay manera de detener la discriminación que sufren miles de personas en el país.
Claramente, darle más poder al Estado para que, bajo el pretexto de erradicar la discriminación,
castigue a diestra y siniestra no es la solución.
Adicionalmente,  como  médico,  miro  con  absoluta  preocupación  los  dos  últimos  incisos
incorporados al artículo 2° de la ley N° 20.609, que impiden que una persona pueda asistir
libremente a un experto en asuntos relacionados con su sexualidad. Esto claramente muestra una
visión ideológica del ser humano, que lo limita hasta el punto de no poder hacer nada.
No voy a ser partícipe de esta mala reforma a la ley de antidiscriminación, por lo que claramente
anuncio mi voto en contra de este proyecto.
Finalmente, formulo reserva de constitucionalidad en contra del inciso cuarto del artículo 12 de la
ley N° 20.609, contenido en el artículo primero, numeral 22, letra c), del proyecto de ley, el cual
infringe el artículo 1°, inciso tercero, y el artículo 19°, numerales 6°, inciso primero; 11°, inciso
primero; 12°, inciso primero; 15°, inciso primero, todos de la Constitución Política de la República,
debido a que consagra distintas medidas que pueden afectar las convicciones morales o religiosas
de una persona, como es el caso de las letras a) y e), obligándola a expresar cuestiones contrarias
a su pensamiento u opinión.
Además, estas medidas pueden afectar el ideario de una institución, a través de la revisión de su
normativa interna o mediante la eventual enseñanza de visiones antropológicas que no considera
como ciertas, lo cual, en definitiva, afecta la autonomía que es propia a los grupos intermedios.
También formulo reserva de constitucionalidad respecto del artículo 18 de la ley N° 20.609,
contenido en el artículo primero, numeral 27, del proyecto de ley, al contravenir el artículo 19,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 31 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numerales 2º, inciso primero, y 3°, inciso sexto, de la Constitución, pues permite al demandante,
con la sola presentación de una acción de no discriminación arbitraria, el goce de un privilegio
presente a lo largo de todo el proceso, consistente en una interpretación a su favor del texto legal.
En otras palabras, el precepto obliga al juez, sin alternativa, a otorgar una mayor protección al
demandante en caso de que se discuta el sentido y alcance de la disposición de la ley,
desequilibrando notoriamente la balanza procesal en perjuicio del demandado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
AUTORIZACIÓN DE USO DE TECNOLOGÍAS DE AUTENTIFICACIÓN
BIOMÉTRICA PARA CORRECTA IDENTIFICACIÓN DE PASAJEROS DE
TRANSPORTE AÉREO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16434-15)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica con el objeto de autorizar el uso de tecnologías de autentificación
biométrica para la correcta identificación de pasajeros del transporte aéreo, correspondiente al
boletín N° 16434-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Carlos Bianchi .
Antecedentes:
-Moción, sesión 108ª de la legislatura 371ª, en miércoles 22 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 36ª de la
presente legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 32 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el proyecto que estamos discutiendo, que forma parte de la agenda de
seguridad, busca autorizar el uso de las tecnologías biométricas de identificación personal para
proveer mayor seguridad, incrementar la eficiencia y mejorar los servicios de la PDI.
Al respecto, es necesario aclarar que la norma vigente, el artículo 5° de la ley orgánica de la
Policía de Investigaciones de Chile, establece, entre otras atribuciones, que a la PDI le corresponde
controlar el ingreso y la salida de personas del territorio nacional, adoptar todas las medidas
conducentes para asegurar la correcta identificación de quienes salen o ingresan al país, la validez
y autenticidad de sus documentos de viaje y la libre voluntad de las personas de ingresar o salir
de él, así como también fiscalizar la permanencia de extranjeros en el país.
No es correcto hablar de que se autorice el uso de las tecnologías biométricas de identificación
personal. Esto, porque hoy se faculta a la PDI para “adoptar todas las medidas conducentes”,
dentro de lo cual podría considerarse el control biométrico.
Entonces, cabe preguntarse: ¿por qué esta tecnología no es utilizada en todas partes? ¿Faltan
recursos? ¿Falta que ello se instruya por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública como
una obligación? ¿Falta voluntad para de verdad implementar este tipo de medidas? Si bien
consideramos que no era necesario modificar la legislación vigente, dada la referencia a “todas las
medidas”, es positivo que se incorpore o se señale expresamente que puede utilizarse cualquier
dispositivo o medio tecnológico idóneo, atendiendo a las nuevas tecnologías y sin limitarlo a lo hoy
existente, como se hace en el título original del proyecto al hablar de “control biométrico”.
Esperamos que efectivamente se dé un paso en utilizar y aprovechar las ventajas o beneficios de
estas tecnologías, no existiendo algún impedimento legal para hacerlo.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIONES Y REQUISITOS PARA CONSTRUCCIÓN
DE EDIFICACIONES EN SUELO COLAPSABLE; DECLARACIÓN DE UTILIDAD
PÚBLICA DE PROTECCIÓN DE POBLACIÓN Y DE FAMILIAS EN CASOS DE
VIVIENDAS IRREPARABLES O INHABITABLES POR EFECTO DE SOCAVONES, Y
MODIFICACIÓN DE CUERPOS NORMATIVOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16069-22, 16077-14, 16085-14, 16251-
14 Y 16276-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que establece obligaciones y requisitos para la construcción de edificaciones en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 33 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
suelo colapsable; declara de utilidad pública la protección de la población y de las familias en
los casos de viviendas irreparables o inhabitables por efecto de socavones, y modifica cuerpos
normativos que indica, correspondiente a los boletines Nos 16069-22, 16077-14, 16085-14,
16251-14 y 16276-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la
señora Danisa Astudillo .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín  N°  16069-22,  sesión  52ª  de  la  legislatura  371ª,  en  lunes  10  de  julio  de
2023.Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16077-14, sesión 53ª de la legislatura 371ª, en martes 11 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16085-14, sesión 54ª de la legislatura 371ª, en miércoles 12 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 30;
-Boletín N° 16251-14, sesión 73ª de la legislatura 371ª, en martes 5 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 16276-09, sesión 78ª de la legislatura 371ª, en martes 12 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 31ª de la
presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, debo mencionar de manera clara que la situación que afecta a cientos de
familias es alarmante, y da cuenta de una realidad sumida en una crisis aguda en materia de
vivienda y bajos niveles de calidad de vida.
En términos literales, las familias no tienen certeza de que sus viviendas se desmoronen durante
el día producto de la inestabilidad de los terrenos.
A modo de ejemplo, un comité de vivienda de la comuna de Alto Hospicio -como señalaron recién
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 34 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afirmó que “basta que al vecino se le rompa una cañería para que toda la cuadra pueda hundirse”.
¡Eso es grave!
Respecto del contenido del proyecto, en términos generales, estimamos que rompe de manera
directa las reglas constitucionales de admisibilidad. En este sentido, la parte más importante de su
contenido dispone -como moción de recursos públicos y concede facultades y obligaciones a
órganos de la administración del Estado. Dicha contravención a nuestro ordenamiento jurídico nos
llevaría a recomendar votarlo en contra; pero, por otro lado, un análisis particular del proyecto da
cuenta de que sus disposiciones establecen una serie de sanciones, responsabilidades y requisitos
a los actores vinculados al área de la construcción y del desarrollo urbano.
Otro tema preocupante, que desincentiva y desmotiva, sobre todo a las personas que necesitan
una vivienda, es que en mi distrito, por ejemplo, cada vez quedan menos terrenos disponibles para
viviendas, ya que cada vez que los dirigentes encuentran terrenos, las autoridades municipales o
de gobierno los declaran zona de probables -reitero: probableshumedales. Les ocurrió a los
dirigentes Hardy Oyarzo , en Puerto Varas; Marlene Águila , en Purranque; Lucinda Jaramillo , en
Osorno,  etcétera.  Con  esto  solo  pretendo  manifestar  que  deben  hacerse  los  estudios
correspondientes para construir con seguridad, sin provocar desorden en la naturaleza, pero sin
perder el foco en las familias que necesitan una vivienda, que es lo que personalmente me
interesa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 35 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, esta iniciativa tiene por objeto fortalecer la empleabilidad juvenil de personas
con estudios técnicos o profesionales o sin ellos, y que no cuenten con una experiencia previa,
argumentando que el grupo etario más afectado por la reducción de empleo es el de los jóvenes
de entre 18 y 29 años.
No es correcto que a través de una ley el Estado determine a quién debe contratar una empresa,
sin tener presente las capacidades y aptitudes de los postulantes. A pesar de que el problema de
la falta de empleo afecta en especial a los jóvenes y a las mujeres, consideramos que esta medida
no soluciona directamente el problema, y aunque la indicación sustitutiva que se aprobó establece
que las empresas de más cien trabajadores deberán “dar preferencia a la contratación de
personas sin experiencia laboral”, no se entregan más detalles ni medidas que solucionen el
problema en su raíz.
Estoy convencido de que la única forma de bajar la cesantía y tener más puestos de trabajo es
generando crecimiento, materia en la que este gobierno está al debe. Si tuviéramos un gobierno
que estuviera generando crecimiento, tendríamos más empleos y no estaríamos por ley obligando
a contratar personas.
Creo que se trata de un mal proyecto. Está incompleto, porque no se detalla si se determinará un
plazo para cumplir con la obligación, si existirá una gradualidad, quién o quiénes serán los
encargados de fiscalizar su cumplimiento ni tampoco cuáles serían las sanciones en caso de no
cumplir con lo establecido.
Claramente, estoy de acuerdo en que debemos dar oportunidad a nuestros jóvenes, pero también,
y en esta misma línea, debemos promover la contratación de personas mayores de cincuenta años
-¿por qué no?que se quedan sin empleo y que por la edad no son contratadas, perjudicando
seriamente su futura jubilación, su salud mental al sentirse postergadas y caer en estados
depresivos por no contar con oportunidades y tener una familia que mantener.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE INCENTIVOS PARA GESTIÓN
SOSTENIBLE DE SUELOS AGROPECUARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16391-01)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 36 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece un Sistema de Incentivos para la Gestión Sostenible de
Suelos Agropecuarios (Sigess), correspondiente al boletín Nº 16391-01.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de
Hacienda son la señora Marcela Riquelme y el señor Ricardo Cifuentes , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 98ª de la legislatura 371ª, en lunes 6 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silviculura y Desarrollo Rural, sesión 36ª de la presente
legislatura, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en 1995, nuestro país se convirtió en un ejemplo para el mundo con la
consagración e implementación de un sistema de incentivos para la sustentabilidad ambiental de
los suelos agropecuarios, a través de la ejecución de programas estatales destinados al
mejoramiento de la productividad y sostenibilidad de los suelos.
Dicho programa tuvo presencia nacional y aplicabilidad hasta 2022, dado que su vigencia se
encontraba condicionada por ley. En ese contexto surge la necesidad de renovar el sistema, lo que
dio origen al proyecto en discusión.
Tal como se señala en el mensaje, “el nuevo programa está orientado a la gestión de todos los
suelos agropecuarios, independiente de su nivel de degradación, ya que no solo busca recuperar
suelos  degradados,  sino  también  evitar  la  degradación  de  aquellos  suelos  agropecuarios
actualmente sanos. Esto constituye una ampliación del alcance del programa anterior, y le otorga
al nuevo sistema mayor flexibilidad para focalizar recursos y generar las orientaciones necesarias
hacia el cumplimiento de los objetivos propuestos en esta Ley”.
En concreto, se logró modificar las definiciones de pequeño y mediano productor agrícola,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 37 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ajustando dicho concepto a la realidad del sector, y, por otro lado, se mejoraron los porcentajes de
fondos bonificables por repartir entre los referidos productores.
Junto con reiterar la importancia de contar con un sistema que ayude a los agricultores a mejorar
sus suelos, debo manifestar que el éxito de este proyecto va de la mano con la asignación de
recursos, a fin de que no pase lo mismo que ocurrió con los aportes al programa de praderas
suplementarias y recursos forrajeros.
Tal como expresó el alcalde de Río Negro, Sebastián Cruzat , en los últimos años, los recursos
asignados al Programa de Desarrollo de Acción Local (Prodesal) se han mantenido casi sin
cambios, mientras en paralelo se ha aumentado el monto de los incentivos por agricultor; por
ende, con ese presupuesto los agricultores que reciben el incentivo son menos y la cobertura
disminuye en alrededor de un cincuenta por ciento.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recaído en las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, Documentos de la Cuenta N° 21
de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 38 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el transporte público hoy se financia a través de la tarifa que pagan los usuarios
y de los subsidios que son entregados directamente a la oferta.
El subsidio al transporte público fue creado en la ley N° 20.378, en sus artículos segundo y tercero
transitorios, para financiar el transporte de la provincia de Santiago, más las comunas de San
Bernardo y Puente Alto, y se estableció que cada componente tiene un espejo en regiones.
Ante la dificultad que ha significado sacar adelante este proyecto de ley en los últimos dos años,
dichos aportes han sido aumentados y prorrogados vía ley de presupuestos, lo que consideramos
una práctica que no corresponde, pues se modifica vía glosa presupuestaria el monto máximo y
plazo de un subsidio establecido en una ley permanente. Con esto se salta la debida discusión
legislativa que corresponde.
Entendemos que el proyecto que hoy se presenta es importante y de gran impacto, toda vez que
se busca solucionar un problema de financiamiento urgente y necesario, para lo cual se requiere
incrementar los montos del mecanismo y, al mismo tiempo, prolongar sus aportes.
Creo que es necesario enfocar el proyecto en mejorar el transporte público, sobre todo en
regiones. En mi distrito, el N° 25, existe la urgente necesidad de que se utilicen efectivamente los
recursos del fondo espejo para el transporte público. Hay lugares donde no tenemos recorridos por
falta de recursos, lo que deja a cientos de familias aisladas o teniendo que gastar mucho dinero
para contratar un transporte cada vez que tienen que salir de sus sectores para realizar trámites o
por trabajo. Localidades como Pichi Pichil , en la comuna de Puyehue, y comunas como San Juan
de la Costa, San Pablo , Fresia y Los Muermos tienen una alta ruralidad, por lo que el transporte
público es de primera necesidad.
Asimismo, en las ciudades se requiere que se entreguen mayores beneficios para que los dueños
de colectivos y micros puedan invertir en mejores tecnologías, como la electromovilidad. Así lo han
manifestado sus dirigentes Álex Guzmán y César Cadagan . Se necesita que la subvención para
renovar los vehículos sea cada vez mayor, debido al alto costo de esas máquinas, pero que
también  ello  signifique  un  compromiso  con  el  medio  ambiente.  Nuestras  ciudades  están
contaminadas, especialmente Osorno .
Claramente, anuncio mi voto a favor, pero pido votación separada en una serie de artículos. Luego
de escuchar a algunos parlamentarios, debo decir que Santiago, la zona central, no es Chile. Chile
también somos la gente de provincia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 39 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que Establece normas generales sobre otorgamiento
de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la discrecionalidad y
fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines N° 16304-31,
16305-31 y 16310-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Marlene Pérez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación,
sesión 39ª de la presente legislatura, en lunes 10 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 9.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en las sesiones 26ª y
35ª de la misma legislatura, en martes 7 y viernes 31 de mayo de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU .-
Señor Presidente, hagamos un poco de historia.
El 25 de enero del 2024 se difundió por diferentes medios de prensa un informe de la Contraloría
General de la República en el que se detallaba minuciosamente los nombres de quienes habían
sido beneficiados con las llamadas “pensiones de gracia”. Aun más, se dio a conocer a todos los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 40 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
chilenos que algunos de quienes hoy eran considerados merecedores de un reconocimiento, que
en algún momento fue dado a verdaderos héroes de la patria, tenían antecedentes por delitos de
estafa, tráfico y microtráfico de estupefacientes, producción de material pornográfico infantil,
abuso sexual, robo con violencia, homicidio, lesiones en contexto de violencia intrafamiliar, entre
otros.
Frente a estos antecedentes, la primera reacción fue intentar que se revocaran las pensiones a la
brevedad, puesto que una noticia así no podía pasar desapercibida.
Las modificaciones incorporadas a la ley N° 18.056 están orientadas a evitar que en el futuro se
generen situaciones como aquellas de las que hoy somos testigos, pues impide que quienes
soliciten beneficios hayan sido condenados por delitos graves o simples delitos, así como también
en caso de que el solicitante hubiere cesado en un cargo público como consecuencia de una
medida disciplinaria por faltas graves a la probidad administrativa.
De esta manera, al incorporar estos cambios a la legislación, se configuran las circunstancias
legales necesarias para que se pueda ejercer una debida fiscalización de los actos administrativos
del Ejecutivo, considerando que se incorpora también el deber de informar a la Cámara de
Diputados los antecedentes de los posibles beneficiarios.
Por último, la incorporación de Bomberos dentro del articulado es una excelente manera de
retribuir y agradecer a quienes han sido verdaderos héroes dando su vida por el país. El
reconocimiento que se hace por medio de esta modificación es el cambio normativo que
necesitaba Chile para retribuir a sus voluntarios de la manera más correcta y no con meras
palabras.
Creemos que las modificaciones que se incorporan mediante el proyecto de ley que hoy se
someterá a votación generan un escenario de equilibrio del poder necesario para velar por el
correcto ejercicio de una facultad presidencial tan importante como es el otorgamiento de las
pensiones de gracia.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE REGISTRO DE APROVECHAMIENTOS
SOMEROS DE ENERGÍA GEOTÉRMICA Y DE ESTÁNDARES GENERALES DE
SEGURIDAD PARA SU USO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 12546-08)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 41 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley, iniciado en mensaje, que perfecciona la ley No 19.657, sobre Concesiones de Energía
Geotérmica,  para  el  desarrollo  de  proyectos  de  aprovechamiento  somero  de  energía
geotérmica.
Para su discusión se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que se inscriba para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 42ª de la presente legislatura, en lunes 17 junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en el marco de la descarbonización que Chile busca alcanzar el año 2050, la
energía geotérmica puede tener un rol relevante en nuestro país.
La geotermia puede emplearse para dos grandes fines: la generación de energía eléctrica, lo cual
solo es posible mediante el aprovechamiento de anomalías termales o reservas con fluidos
geotérmicos, y el uso térmico, que consiste en ocupar la geotermia para producir frío o calor
mediante diversos implementos tecnológicos.
Este proyecto de ley busca simplificar las exigencias para los proyectos menores que hacen uso
térmico directo de la energía geotérmica, considerando que en la actualidad la ley no lo distingue
y, por lo tanto, cualquier aprovechamiento de energía geotérmica debe ser concesionado, lo que a
la fecha ha dificultado el desarrollo de proyectos térmicos pequeños, como, por ejemplo, bombas
de calor en viviendas, colegios o edificios, que son algo muy necesario en nuestra zona.
Cuando las cuentas de la luz se hacen cada vez más elevadas -ayer se anunciaron nuevas alzas
para los chilenos-, se hace indispensable buscar nuevas formas de calefacción, y hoy tenemos
instancias como esta, de energías limpias que pueden significar un alivio económico para las
familias, las que, además de favorecer a los hogares, también pueden beneficiar a pequeñas
industrias y otras edificaciones, porque se permite que quien tenga un recurso geotérmico a
menos de 400 metros de profundidad no ingrese al sistema de concesiones, siempre y cuando la
temperatura de dicho recurso geotérmico sea inferior a 90 grados Celsius.
Por otra parte, con este proyecto la SEC (Superintendencia de Electricidad y Combustibles)
adquiere  facultades  para  fiscalizar  las  instalaciones,  y  los  aspectos  de  seguridad  y  de
infraestructura presentes en los proyectos de geotermia, lo que consideramos sumamente
positivo.
Cabe hacer presente que Chile ha sido señalado como uno de los países con mayor potencial para
el desarrollo de la geotermia como opción de generación de energías renovables.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 42 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En mi zona, en Osorno, ya existen proyectos de geotermia funcionando y son exitosos. No
obstante, su fortalecimiento dependerá de que el Estado se vincule de manera más activa a su
desarrollo.
Sin lugar a dudas, somos un país privilegiado y rico en materia de energías limpias.
¡Aprovechémoslas en beneficio de todos nuestros vecinos!
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y
COOPERATIVAS DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE
EMERGENCIAS EN SU OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16299-13)
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente
al boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita
Carolina Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 43 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 44 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 45ª de
la presente legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la provincia de Osorno registra más de veinte atentados incendiarios en los
últimos años. Atentados ocurridos en las comunas de Río Negro, San Juan de la Costa, Puyehue y
Osorno , donde los grupos terroristas han intimidado a trabajadores y han causado millonarias
pérdidas en vehículos y máquinas que son propiedad de pequeños emprendedores de la zona, los
cuales han quedado de brazos cruzados.
En el último atentado, perpetrado a plena luz del día, por diez sujetos armados, además de
quemar máquinas y vehículos, amenazaron de muerte al dueño del campo y a su hijo. Pese a la
gravedad de los hechos, hasta el momento, no hay ninguna persona detenida como resultado de
las investigaciones. Lo más grave de todo es que en ninguno de los más de veinte atentados que
menciono hay sospechosos y, mucho menos, algún detenido.
Los atentados incendiarios en mi distrito se están haciendo más recurrentes. Con estas medidas
débiles -las podría calificar de ratonas-, el gobierno no ha puesto freno a estas acciones; la
presentación de querellas en cada uno de estos incidentes no ha logrado ningún tipo de resultado,
lo que evidencia la ineficacia de las medidas actuales y la urgente necesidad de una estrategia
más robusta para la provincia de Osorno, situación que vengo planteando desde hace bastante
tiempo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 45 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprovecho de decirle al subsecretario Monsalve -lamentablemente, tampoco está presente en la
Sala que este mes de julio se cumple un año de la solicitud de creación de una BIPE de la Policía
de Investigaciones para la Región de Los Lagos, con asiento en Osorno, y que está a una firma de
concretarse. ¡Una firma que lleva un año esperando! Eso demuestra lo que le importa al gobierno
lo que pasa en el sur: ¡nada! Menos aún podríamos esperar que se evalúe la implementación de
un estado de excepción para Osorno.
Lamentablemente, a este gobierno solo le interesa venir a este Congreso Nacional, cada cierto
tiempo, para renovar una medida que no sirve; un gobierno que no se preocupa de las víctimas,
de los afectados por estas acciones violentas, ni mucho menos de la sensación de inseguridad que
afecta a los vecinos de mi distrito.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la crisis que ha enfrentado el país en el último tiempo ha exigido que se
requiera una institucionalidad que cuente con las herramientas adecuadas para que, en los
próximos años, no se retroceda en lo ya avanzado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 46 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El gobierno del entonces Presidente Sebastián Piñera , con el objetivo de modernizar y
complementar  la  legislación  existente,  presentó  este  proyecto  de  ley  para  entregar  más
herramientas que permitan robustecer la institucionalidad ya existente, que le ha permitido al país
enfrentar las distintas crisis que ha habido tanto a nivel nacional como internacional.
Desde su incorporación hasta esta fecha, la regla fiscal ha descansado sobre una meta de saldo
estructural, buscando que las cuentas fiscales de corto plazo se guíen por un criterio de largo
plazo, y que la meta del balance estructural se determine teniendo en cuenta criterios de
sostenibilidad de la deuda.
Con el proyecto de ley en estudio se propone obligar a determinar una meta anual explícita de
política fiscal, y la gestión que se espera en cuanto a la política de activos. Eso también implica
que se revele una meta implícita para la deuda bruta y la acumulación de activos, teniendo como
herramienta los resultados del balance estructural esperado en cada uno de los años del gobierno.
Además, representa la existencia de la obligación de reportar con más frecuencia y con más
detalle las metas y avances por cada administración permite que exista más control ciudadano
sobre el cumplimiento de los objetivos y el eventual impacto que las acciones de un gobierno
puedan tener en la sostenibilidad.
Un país debe contar con reglas presupuestarias e instituciones robustas que se enfoquen en la
sostenibilidad, simplicidad y estabilización de la economía, y este proyecto contribuye a seguir
avanzando en esa dirección.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 47 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el contexto de lo que estamos hablando tiene que ver con el aumento delictivo y
la aparición de nuevas bandas criminales vinculadas a delitos de mayor gravedad, como robo con
homicidio, secuestro con homicidio, violaciones con homicidio, entre otros muy graves y que
afectan la sensación de seguridad de nuestros vecinos.
Además, debemos considerar la especial preocupación que existe en la ciudadanía por la
aplicación de la libertad condicional respecto a este tipo de delincuentes, teniendo presente la
necesidad de la población en general de una justicia penal que sancione de mejor manera esta
clase de delitos. En este sentido, una nueva norma aparece como una solución esperanzadora.
A modo de ejemplo, de acuerdo con un informe elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional
en marzo del presente año, en los últimos años ha habido un sostenido aumento del delito de
homicidio, de modo que si comparamos con el 2018, en estos últimos cinco años ha existido un
alza del 42,5 por ciento, llegando a 6,7 casos por cada 100.000 habitantes en 2022.
Por otro lado, el Informe Nacional de Víctimas de Homicidios Consumados, de la Subsecretaría de
Prevención del Delito, señala que mientras en el 2018 el uso de armas de fuego representaba un
42 por ciento del total de casos de homicidios, desde el 2020 se produjo una sostenida alza,
alcanzando dicho año un 45,3 por ciento, tendencia que se va replicando en 2021 y 2022, en que
el porcentaje de homicidios cometidos con armas de fuego llegó a un 47,8 y a un 53,9 por ciento,
respectivamente.
Realmente preocupa el incremento de homicidios con armas de fuego.
Lo anterior claramente implica un aumento de un 28 por ciento de estos delitos en menos de cinco
años. En ese sentido, aquí no podemos hablar de percepción de la violencia, sino que tenemos que
hablar de datos duros, y, desde ese punto de vista, no estoy de acuerdo con lo que siempre dice
nuestra ministra Carolina Tohá .
Las cifras no hacen más que respaldar la necesidad de adoptar medidas disuasivas para prevenir
la comisión de estos delitos, que por lo demás han ido evolucionando en sus niveles de violencia,
de manera que quienes los cometen no puedan acceder tan fácilmente a la libertad condicional.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 48 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claramente, los delincuentes deben estar en las cárceles y no en las calles. Anuncio mi voto a
favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 49 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esta iniciativa pretende regular el uso de celulares por parte de los estudiantes
para no interrumpir el proceso de aprendizaje, con el objeto de contribuir eficazmente al
cumplimiento de los objetivos generales de la educación parvularia, básica y media contemplados
en la Ley General de Educación. Para tales efectos, se propone un marco regulatorio eficaz para el
uso de dispositivos con base en la evidencia de los daños que pueden provocar, promoviendo un
uso responsable de la tecnología por los estudiantes.
Claramente, por lo que hemos escuchado, la preocupación por el uso de teléfonos celulares es
transversal, ya que en 2008 el gobierno de Japón, país líder en avances tecnológicos, inició un
profundo debate sobre esta materia en el contexto de una reforma educacional y aprobó una serie
de recomendaciones para padres y escuelas sobre el control de teléfonos celulares. Esta iniciativa
ha tomado fuerza y en muchos países la prohibición es total.
En nuestro país el debate está dividido: algunos argumentan que como el contexto es el proceso
de aprendizaje, el criterio para definir en qué momento se pueden utilizar esos dispositivos y en
cuáles no corresponde al educador. Así, el profesional de la educación debe ser habilitado para
determinar dentro de la planificación de su actividad docente en qué momento es oportuno utilizar
el teléfono celular como una herramienta digital que permita acceder a funciones académicas.
Otras voces nos indican que prohibir el uso de celulares no significa dejar a los alumnos sin
internet; simplemente significa cortar las redes sociales y dejarlos con los mecanismos para hacer
búsquedas de información o usar aplicaciones con las licencias que tengan contratadas los
colegios y que los profesores estimen convenientes para el uso pedagógico.
Claramente, también hay que escuchar a la gente que está en las aulas. Así me lo han
manifestado profesores y educadores de párvulos, como la tía Nico y la tía Ely, de colegios
particulares subvencionados; Viviana Nelson , profesora de colegios públicos; Jonathan , profesor
de una escuela rural, y Yasna , asistente de la educación. Ellos saben que el denominador común
es la preocupación por el aislamiento que el celular provoca en los niños, pues les hace perder la
capacidad de reunirse en grupo y los convierte en personas cada vez más sedentarias.
El teléfono en sí es un distractor del aprendizaje: desconcentra, desvía la atención de las materias
que se están tratando y, sin lugar a dudas, crea una sociedad más individualista. Por ello,
promover el levantar la vista, mirar a los ojos a las personas y socializar con ellas nos va a traer
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 50 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una sociedad más inclusiva, más empática y con mejor calidad de vida.
En mi calidad de médico, también debo señalar que, si no se limita el uso del celular, se pueden
sufrir lesiones, como lo han dicho algunos parlamentarios, eventualmente tumores cerebrales,
síndrome de contractura del cuello, síndrome de túnel del carpo y, como también lo han dicho
otros parlamentarios, afectaciones crónicas en los ojos. Eso es una realidad.
El éxito de cualquier política pública requiere del acuerdo y compromiso de la sociedad en su
conjunto, en este caso en particular, de los padres, lo que es muy importante, y de los
establecimientos educacionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
RECONOCIMIENTO DE FUNCIÓN DE RECOLECTORES DE RESIDUOS
DOMICILIARIOS Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE SU SALUD
Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16846-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reconoce la función de las y los
recolectores de residuos domiciliarios, y establece obligaciones para la protección de su salud
y seguridad en el trabajo, correspondiente al boletín N° 16846-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 53ª de la presente legislatura, en
lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 51 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señorita Presidente, este proyecto de ley tiene como principal objetivo el reconocimiento de la
importante labor de los recolectores de residuos domiciliarios, con un enfoque preventivo sobre
accidentes y enfermedades laborales y garantías para el cumplimiento legal para trabajadores
municipales y subcontratados.
Estos chilenos desarrollan, día a día, una labor fundamental para nuestra sociedad, contribuyendo
a mejorar la salud pública y el funcionamiento de las cuidades.
Indudablemente, son personas que realizan funciones especiales y esenciales. Es importante
reconocer esta importante labor y protegerlos frente a las condiciones adversas en que los
trabajadores de recolección de residuos domiciliarios realizan su trabajo, enfrentando riesgos
físicos, químicos y biológicos, entre otros.
En  consideración  a  la  importancia  del  trabajo  que  realizan  los  recolectores  de  residuos
domiciliarios, el 10 de marzo de 2022 se publicó la ley N° 21.429, que declara el 29 de julio de
cada año como el Día Nacional del Recolector y la Recolectora de Residuos Domiciliarios, dando
una señal clara del reconocimiento a dicha labor.
Cómo no mencionar a Luis Rodríguez , José Sobarzo y Samuel Neris , destacados dirigentes de
este gremio en Osorno; Carlos Mancilla, de Los Muermos ; Javier Santana, de Frutillar ; Óscar
Barría , quien es el conductor más antiguo de Río Negro, y, en forma muy especial, a la señora
Natalia Vera , única conductora de camiones de residuos domiciliarios de la comuna de Puerto
Varas, por nombrar solo a algunos.
A todos los trabajadores de mi distrito, muchas gracias por su gran y esforzado trabajo, por
mantener limpias nuestras ciudades y darles una mejor calidad de vida a todos los chilenos.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República,
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 52 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinarán 60 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita al Congreso Nacional prorrogar la
vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía, y
las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 57ª de la presente
legislatura, en lunes 29 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 4.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, vamos por la renovación número 44 del estado de excepción constitucional
en La Araucanía. Es por esto que la situación en la que nos encontramos lleva a cuestionar si la
efectividad de la medida está dada por la herramienta misma o por la normalización de
circunstancias extraordinarias que no tienen ninguna solidez en el tiempo.
Esta también es la vez número 44 que la región, los habitantes de mi distrito, la justicia y yo
solicitamos que, de una vez por todas, se queden las BIPE de la Policía de Investigaciones. El
ministro subrogante que se encuentra presente sabe que hemos estado pidiendo aquello desde
hace más de un año.
¿Hasta cuándo? Ya basta, concreten de una vez lo que se tiene que hacer y no vengan aquí cada
cierto tiempo a hacer como que el tema les preocupa, si finalmente no se hace nada.
El estado de excepción se evalúa sobre la base de muestras de tiempo bastante acotadas y que
no son conducentes para concluir si la violencia está siendo replegada o no, pues las épocas de
paz pueden responder a hechos concretos, como, por ejemplo, el atentado a los tres carabineros -
por fin se habría encontrado a los supuestos culpables de tan aberrante atentado, de lo cual me
alegro-, o la sentencia a Héctor Llaitul , y no a una verdadera paz o retorno a la normalidad. Es
decir, no hay razones concretas que nos permitan asegurar que la violencia en la macrozona sur
está en retirada.
Es necesario considerar también otro factor: me refiero a la presencia de las fuerzas militares en la
macrozona sur desde hace más de dos años, lo que dificulta percibir concretamente si la dotación
policial con la que contamos en el sur de Chile permite o no contener la violencia que se vive en el
sector. Cuando se vayan los militares, ¿qué va a pasar?
Quienes viven en los sectores afectados no cuentan con herramientas para enfrentar la violencia
sin la ayuda de fuerzas militares y policiales, pues no ha habido avances concretos por parte del
gobierno para hacer frente a los ataques terroristas, ni con fuerza militar ni sin ella.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 53 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En este sentido, creemos que el rechazo de la prórroga puede dejar desamparadas a las personas
frente a organizaciones terroristas que han demostrado no tener miedo a las fuerzas policiales,
llegando incluso a realizar atentados en su contra.
Voy a votar a favor, pero creo que hay que tomar en cuenta estos factores y, asimismo, creo en lo
que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra: hay que atreverse a más, señor
ministro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
ALCANCES SOBRE NECESIDADES DE DISTRITO N° 25 ANTE AUMENTO DE
DELITOS VIOLENTOS EN LA ZONA
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, profundamente preocupados están los vecinos del distrito N° 25, en especial de
las comunas de Osorno y Puerto Varas, debido al aumento significativo de delitos violentos en la
zona, que han subido en más de un 170 por ciento en comparación con el año 2023. Si a esto
sumamos los anuncios centralistas del gobierno, pensando solo en Santiago y sacrificando a las
regiones por no tener una política pública clara al respecto, la delincuencia se instalará sin duda
en nuestras comunas.
En mi distrito no hay ninguna comuna en el programa Plan Calles sin Violencia, a pesar de haberlo
solicitado junto con el presidente de la Junta de Vecinos Villa La Ensenada, Horacio Caamaño , por
la crudeza de los robos en las parcelas del sector.
En la ciudad de Puerto Varas lo solicité junto con el concejal Marcelo Salazar , por una serie de
asesinatos en las calles de la ciudad.
También hay una preocupación constante del concejal de Frutillar Javier Arismendi sobre el
particular.
Asimismo, en Osorno, junto con Pablo González hemos denunciado el aumento de los delitos
violentos.
Hago un llamado al gobierno a pensar en el país. Un Presidente gobierna para todos, no para unos
pocos. En regiones también se necesita más personal policial, más vehículos motorizados y mayor
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 54 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromiso para asegurar la tranquilidad de los vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DEL GOBIERNO
RELACIONADOS CON EL INCREMENTO EN LA COMERCIALIZACIÓN DE
SALMONES DE ORIGEN ILEGAL, LAS NULAS CONDICIONES SANITARIAS EN
QUE ES COMERCIALIZADO Y EL IMPACTO DE TODO ELLO EN LA INDUSTRIA Y
EL TRABAJO EN LA ZONA CENTRO SUR DEL PAÍS (CEI 37)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos del gobierno relacionados con el incremento en la
comercialización de salmones de origen ilegal, las nulas condiciones sanitarias en que es
comercializado y el impacto de todo ello en la industria y el trabajo en la zona centro sur del
país (CEI 37).
Para la discusión de este informe se otorgará una hora, distribuida en forma proporcional entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora el diputado Mauro González .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 26ª de la presente legislatura, en
martes 7 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 55 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, como integrante de esta comisión agradezco a todas las personas que
participaron y relataron su experiencia, a fin de llevar adelante este trabajo.
Esta comisión especial investigadora se encargó de reunir antecedentes y recabar información
relacionada con el incremento de la comercialización de salmones de origen ilegal, situación que
también afecta a otros sectores productivos de otras partes del país, lo que, al igual que en el caso
del salmón, requiere urgentes medidas.
El impacto en la industria y el impacto negativo en una de las principales fuentes de trabajo en la
zona centro-sur del país son, sin duda, una preocupación permanente para quienes representamos
a  la  Región  de  Los  Lagos.  Como  consecuencia  de  esos  robos,  las  pérdidas  alcanzan
aproximadamente a más de 2.000 toneladas, lo que equivale a más de 12 millones de dólares. Sin
embargo, se han conocido montos muy superiores correspondientes a las llamadas cifras negras,
originadas por la falta de denuncia y que aumentarían la cantidad antes señalada a más de 70
millones de dólares. Esos montos, en cuanto a la cantidad de toneladas de salmón robado, son
extremadamente altos y, por lo lucrativo del sistema, seguirán aumentando.
Si no se toman las medidas correspondientes, llegaremos sin duda a tener una crisis sanitaria de
proporciones. Este peligro inminente a la salud pública se debe a que se trata del salmón
desechado por el productor salmonero por no reunir la calidad, ni las condiciones, ni las
características necesarias para ser vendido en el extranjero. Asimismo, en muchas oportunidades
se trata de peces que han muerto en los centros de cultivo.
Ese material desechado o descartado normalmente es trasladado para ser reconvertido en harina
de pescado, alimento animal u otros derivados alimenticios. Por lo mismo, se transforma
claramente en una amenaza para la población en los lugares donde es vendido o comercializado.
Incluso, se ha verificado que cuando las condiciones físicas u odoríficas del salmón comienzan a
empeorar, este es comercializado de forma ahumada.
Por lo expresado anteriormente, esos hechos son realizados por verdaderas bandas criminales que
han afectado a la macrozona sur de nuestro país, lo cual se une al robo de madera y al
narcotráfico. Incluso, podría establecerse la existencia de una relación entre todos los flagelos
antes señalados. Por lo mismo, sería de gran utilidad poner atención a ese posible nexo, dado que
las bandas criminales que efectúan el robo de salmón podrían estar relacionadas con quienes
realizan otros robos o cometen otros delitos en otras regiones del país.
La única manera de combatir este verdadero atentado a la salud pública es con mayores medidas
de fiscalización y con un gobierno empoderado que destine los recursos necesarios para proteger
a la población y que ponga en los lugares que corresponda todos los medios tecnológicos y los
recursos humanos disponibles para combatir efectivamente este gran problema que afecta a las
regiones del sur de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 56 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FACILITACIÓN DE PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUAS ANTE CONCURRENCIA DE NUEVOS OFICIOS
CONSERVATORIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16111-
01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.435, que Reforma el Código de Aguas, para
facilitar el procedimiento de inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas cuando
concurren nuevos oficios conservatorios, correspondiente al boletín N° 16111-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Felipe Donoso .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de julio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 53ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la iniciativa contempla la problemática respecto de aquellos lugares en que
surjan nuevos oficios conservatorios, dada la falta de desarrollo legal en materia de inscripciones,
porque no se encuentran establecidas de manera clara y precisa las reglas de competencia de los
conservadores y la manera de proceder con la tramitación de las inscripciones.
Cabe recordar que la modificación efectuada en la ley N° 21.435, establece que los titulares de los
derechos que no se encuentren inscritos deberán realizar la debida inscripción antes de abril de
2025. De lo contrario, estos van a caducar por el solo ministerio de la ley.
La modificación no consideró la posibilidad real de que, desde la fecha de publicación de la ley,
surjan nuevos oficios conservatorios, modificando, en consecuencia, el lugar de inscripción de los
referidos derechos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 57 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ello, el proyecto tiene por objetivo establecer, de manera clara y precisa, la tramitación de la
inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas ante eventuales cambios de oficios
conservatorios, buscando otorgar certeza jurídica a los propietarios que deben realizar el trámite.
Consideramos que una de las grandes virtudes de nuestro sistema jurídico es la certeza que
ofrecen  los  sistemas  registrales  a  los  particulares.  La  modificación  propuesta  viene  a
complementar  y  aclarar  la  regla  de  competencia,  ante  el  surgimiento  de  nuevos  oficios
conservatorios.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO SANITARIO PARA ESTABLECIMIENTO DE
HORARIO ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE CEREMONIAS FÚNEBRES POR
CUERPOS DE BOMBEROS Y OTRAS INSTITUCIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15960-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Sanitario para permitir que las ceremonias fúnebres de los cuerpos de bomberos
puedan efectuarse en un horario especial, correspondiente al boletín 15960-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Francisco Pulgar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de mayo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 29 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 58 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley implica, sin lugar a dudas, el reconocimiento de la sociedad
a la labor y a la tradición del Cuerpo de Bomberos de Chile. Cabe recordar que nuestros Bomberos
son la institución mejor evaluada del país, con un 98 por ciento de aprobación. Por eso, este
proyecto es una buena señal que, como Cámara, enviamos a los bomberos de todo el país, y es
una muestra de nuestro respeto y admiración.
En este último tiempo, en que han sido perseguidas y cuestionadas muchas tradiciones chilenas -
religiosas, deportivas, gastronómicas y otras-, este proyecto es un reconocimiento del legislador a
las tradiciones del país y a personas notables, como lo son los voluntarios de bomberos.
Esta iniciativa puede ser una buena oportunidad para reforzar la idea de que somos una sociedad
que valora la vida y respeta la muerte, dándole la relevancia que merecen estos procesos vitales.
Si bien se puede creer que el proyecto de ley generará mayores gastos para los cementerios, la
verdad es que estas ceremonias fúnebres son muy excepcionales, y, además, los trámites en los
cementerios no son gratuitos. Tal como lo manifestó Álex Guzmán , bombero e instructor con una
destacada trayectoria en el Cuerpo de Bomberos de Osorno, estas ceremonias dependen de lo que
determinen las compañías dolientes. No obstante, debe existir la disponibilidad para realizar estas
tradiciones sin tanta burocracia, como la que hay hoy en día.
Respecto del proyecto de ley, puntualmente, uno se pregunta si es necesario que se legisle
respecto de casos tan excepcionales. Lo anterior, en el entendido de que ha habido dos casos, en
dos años, en los que se ha dado una negativa de ceremonias fúnebres de bomberos.
Sin duda, Bomberos necesita que siempre se le entreguen todas las facilidades, como un
reconocimiento a su permanente apoyo a la ciudadanía.
Por eso, claramente, anuncio mi voto a favor y envío un saludo a la Quinta Compañía de Bomberos
de Osorno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
FACILITACIÓN DE APLICACIÓN DE LEY N° 18.450, QUE APRUEBA NORMAS
PARA EL FOMENTO DE LA INVERSIÓN PRIVADA DE OBRAS DE RIEGO Y
DRENAJE, EN CASOS DE CATÁSTROFES Y EMERGENCIAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16932-01)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 59 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 18.450, que Aprueba Normas para el Fomento de la
Inversión Privada de Obras de Riego y Drenaje, para facilitar su aplicación en casos de
catástrofes y emergencias que se indican, correspondiente al boletín Nº 16932-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En remplazo de la señora Consuelo Veloso , rinde el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural, la señorita Emilia Nuyado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 18 de junio de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 60ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, este proyecto sobre obras de riego y drenaje se fundamenta en los siguientes
argumentos.
En primer lugar, en el año 2023 se publicó la ley No 21.597, que prorroga por siete años la
vigencia de la ley No 18.450, sobre el fomento de la inversión privada en obras de riego y drenaje.
La modificación facultó a la Comisión Nacional de Riego para establecer exigencias distintas a las
contempladas en la ley para postular a los instrumentos de fomento dispuestos en materia de
infraestructura de riego. Esta facultad solo es aplicable en el caso de que haya sido declarado el
estado de excepción constitucional de catástrofe.
Este proyecto de ley propone ampliar el catastro de aplicabilidad de la referida facultad,
incorporando la declaración de las zonas afectadas por sismos o catástrofes, y la declaración de
emergencia agrícola por la existencia de daños a la infraestructura de riego o de eventos de
contaminación. Todo ello está amparado en el sentido de urgencia y rapidez que debe mediar en
los procesos de habilitación y reparación del sistema de riego.
La excepción contemplada, si bien es positiva y su aplicación ha sido sumamente útil, no resulta
del todo suficiente para enfrentar las distintas circunstancias y emergencias que afectan al mundo
rural, independientemente del sistema de riego.
En la Región de Los Lagos, en particular en el distrito No 25, que represento, el riego es
fundamental para la producción de verduras, trigo, papas, etcétera; si su producción no se
mantiene en condiciones normales, los precios llegan a las nubes y las personas con menos
recursos sufren las consecuencias. En esos casos, los estados de excepción constitucional de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 60 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
catástrofe son declarados ante situaciones generales críticas, pero los efectos de los sistemas de
riego muchas veces implican fenómenos localizados en cuencas o valles singulares, o eventos de
contaminación con escala de afectación total. En definitiva, los estados de excepción se decretan
tarde, cuando ya no hay mucho que hacer.
Lo relatado anteriormente viene a ser resuelto con la modificación propuesta en este proyecto,
especialmente por la posibilidad de que el Ministerio de Agricultura declare el estado de
emergencia agrícola.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el subsidio al transporte público fue creado mediante la ley N° 20.378, en sus
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 61 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículos 2° y tercero transitorio, el que permitió financiar el transporte en la provincia de Santiago
y en las comunas de San Bernardo y Puente Alto. Se establece que cada componente tiene un
espejo en regiones.
Durante la tramitación del proyecto en discusión se estimó que lo que se proponía no solucionaba,
sino que solo posponía, un problema que se lleva arrastrando desde hace años, al incrementar el
monto del subsidio de manera considerable, sin asegurar la buena ejecución, eficacia y eficiencia
de los recursos, a lo que se suma que siempre existirá la posibilidad de volver a discutir y querer
aumentar dichos montos, como se ha hecho en la ley de presupuestos en los últimos años.
Por ello, se hizo necesario, además, enfocar el proyecto en mejorar el transporte público, sobre
todo el regional, donde se requiere utilizar efectivamente los recursos del fondo para el transporte
y solucionar los problemas que existen en relación con los recursos que se destinan a las regiones.
No estamos de acuerdo en que los fondos se usen solo en las comunas más grandes, dejando la
necesidad de las comunas pequeñas a un lado, como ocurre en Santiago.
En conversaciones con dirigentes del transporte de mi distrito, como Álex Guzmán , César
Cadagan , Hardy Momberg , Arturo Arriagada , Alejandro Vargas , Eleuterio Oyarzún y Pablo
Jiménez , entre otros, se determinó que la prioridad es que estos fondos espejos se inviertan de
igual manera y forma para mejorar el transporte público de la región, es decir, en mejores
accesos, renovación de máquinas y trabajo en conjunto para el desarrollo de planes de transporte,
donde los empresarios locales puedan aportar toda su experiencia.
Claramente, anunció mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
MODIFICACIÓN DE PLAZOS PARA ENTRADA EN VIGENCIA DE LEY N° 21.368,
EN MATERIA DE ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y BOTELLAS
PLÁSTICAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16849-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.368, que Regula la entrega de plásticos de un solo uso y las botellas
plásticas, y modifica los cuerpos legales que indica, en materia de plazos de entrada en
vigencia de sus obligaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 62 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Carlos Meza .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en 2021 se publicó la ley N° 21.368, que regula la entrega de plásticos de un
solo uso y las botellas plásticas. Sobre esta normativa es importante mencionar que en agosto de
este año comenzarán a regir las prohibiciones de entrega de plásticos de un solo uso contenidas
en los artículos 3°, 4° y 5°.
El artículo 3° dispone la prohibición de entrega de productos de un solo uso, cualquiera que sea el
material del que estén compuestos, para el consumo dentro del establecimiento.
El artículo 4° se refiere al consumo fuera del establecimiento, permitiendo la entrega de productos
desechables de materiales valorizables diferentes del plástico o de plástico certificado, entre otras
materias.
Por último, el artículo 5° hace aplicables las prohibiciones de los artículos 3° y 4° al expendio de
comida preparada dentro de las dependencias de organismos públicos, a menos que por razones
sanitarias, higiénicas, de emergencia o seguridad sea necesaria la entrega de productos de un
solo uso.
De acuerdo con los artículos primero y segundo transitorios que se modifican por el proyecto, la
aplicación de estas disposiciones sería diferida, puesto que al momento de la publicación de la ley
original no se contaba con la normativa suficiente para poder determinar cómo se iba a llevar
adelante esta aplicación.
Ante la falta de un reglamento adecuado, la prórroga se vuelve relevante, considerando que,
primero, la ley carece de definiciones claves para la interpretación de su texto; segundo, no existe
actualmente la infraestructura para responder a los desafíos, y, tercero, no hay certeza respecto al
rotulado. Estos son algunos de los elementos que demuestran la necesidad del reglamento para
que la ley pueda entrar a regir con la claridad y certeza suficientes para quienes hoy deben
aplicarla.
Por otro lado, no hay que dejar de mencionar que quien tenía un primer deber con lo regulado era
el Ejecutivo, con un reglamento que debería haber sido elaborado en febrero del año pasado, pero
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 63 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que a la fecha aún no se dicta.
Los proyectos de regulación, uso y entrega de plásticos son muy importantes para las comunas
turísticas del sur de Chile, en especial para Puerto Octay , Frutillar o Puerto Varas, en mi distrito,
donde las comunidades, autoridades locales y gremios vienen trabajando desde hace mucho
tiempo en aquellos. Cómo no recordar en forma muy emotiva al fallecido exconcejal de Puerto
Varas señor Fredy Opitz , quien en el año 2014 ya impulsaba una ordenanza municipal para el
control del uso de plásticos.
Estas acciones nos obligan a trabajar por una buena propuesta para cuidar nuestro medio
ambiente para esta y las futuras generaciones.
Claramente, voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 64 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señorita  Presidenta,  nos  parece  relevante  mencionar  que  durante  el  segundo  trámite
reglamentario este proyecto de ley fue sustancialmente mejorado y gran parte de las críticas
realizadas durante su primer paso por la Sala fueron superadas.
En concreto, la iniciativa reconoce que su sentido es establecer una prohibición y no una mera
regulación del uso de dispositivos tecnológicos de telefonía móvil. Asimismo, se modificó el
principio rector de la normativa, reemplazando su contenido ideológico por una disposición neutra
y aplicable.
El nuevo texto ofrece una diferenciación en la regulación de medios tecnológicos según niveles
educativos, estableciendo una prohibición de utilización en el nivel parvulario hasta sexto básico y
aceptando desde ese nivel hasta cuarto medio un uso regulado y sujeto a excepciones.
Cabe recordar que durante el segundo trámite reglamentario la iniciativa fue modificada en el
siguiente sentido: se propuso cambiar el título del proyecto, estableciendo de manera expresa que
su sentido es prohibir y regular el uso de dispositivos digitales.
Las modificaciones incorporan una serie de conceptualizaciones, como medios tecnológicos,
telefonía móvil y medios tecnológicos útiles para la enseñanza. La inclusión de estas definiciones
nos parece positiva y resulta relevante para brindar operatividad a la normativa.
Asimismo, los cambios proponen una prohibición en la utilización de telefonía móvil, medida que
consideramos de las más relevantes, y, por tanto, celebramos su alcance práctico, ya que con ello
se supera una de las principales críticas formuladas al texto del proyecto.
No puedo dejar pasar esta oportunidad para agradecer a los profesores y asistentes de la
educación que me hicieron llegar sus comentarios, los cuales hoy se ven reflejados en esta
iniciativa.
Muchas gracias por sus indicaciones a los profesores y educadores de párvulos como la tía Nico y
la tía Eli, de colegios particulares subvencionados; Viviana y Nelson , profesores de colegios
públicos; Jonathan , profesor de una escuela rural, y Yasna , asistente de la educación. Entre ellos,
el denominador común era la preocupación por el aislamiento que el uso del celular provoca en los
estudiantes, lo cual hace que pierdan la capacidad de reunirse en grupo y se vuelvan personas
cada vez más sedentarias.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 65 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON EL SISTEMA
DE PROTECCIÓN FINANCIERA PARA EL DIAGNÓSTICO Y TRATAMIENTO DE
ENFERMEDADES DE ALTO COSTO (CEI 40) [CONTINUACIÓN]
Corresponde iniciar la discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora encargada
de fiscalizar los actos del gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de
protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Especial Investigadora se rindió en la sesión 61ª de la presente
legislatura, en martes 6 de agosto de 2024.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, sin duda que en estos últimos meses a nadie ha dejado indiferente la
caminata de más de 1.300 kilómetros de una madre que partió en la comuna de Ancud y que
terminó en La Moneda, donde fue recibida por el Presidente de la República. Me refiero a Camila,
la madre del pequeño Tomás , de cinco años, quien requiere uno de los medicamentos más caros
del mundo.
También destaco a Marcos, padre de gemelos, quienes, lamentablemente, no tienen acceso a un
tratamiento para mejorar su condición de Duchenne.
Pudieron recaudar los 3.500 millones de pesos de costo del medicamento para Tomás, pero
también lograron sensibilizar a un país respecto de que, ante la enfermedad de un hijo, hay que
hacer todo lo humanamente posible para salvarlo, y de que, ante el riesgo de la vida de un menor,
no hay nada más importante que salvar una vida.
Por lo tanto, debemos comenzar a trabajar para definir de qué forma, como Estado y como país,
vamos a abordar este tipo de situaciones.
Las enfermedades neuromusculares constituyen un grupo de más de 150 trastornos que afectan
al sistema nervioso periférico y a los músculos. Se caracterizan por producir debilidad muscular
progresiva, lo que puede afectar la movilidad, la respiración, la deglución y la comunicación.
Algunas de estas enfermedades son hereditarias, y otras, adquiridas; algunas tienen una causa
desconocida, y todas comparten el hecho de no tener cura. Sin embargo, existen tratamientos que
pueden mejorar la calidad de vida y extender la vida y la sobrevida de los pacientes.
Debemos establecer políticas públicas que aborden este tipo de enfermedades, sin necesidad de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 66 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tener padres caminando por las carreteras e implorando ayuda para sus hijos, o de ver a padres
en tribunales abogando para que estos obliguen al Estado a comprar medicamentos de alto costo
con el fin de salvar la vida de sus hijos, apelando a leyes y tratados internacionales de protección
de la vida de los menores.
Por lo tanto, es urgente invertir en estudios, programas u otras acciones que permitan detectar
este tipo de enfermedades de manera temprana, y así disponer de más opciones para estos
pacientes.
Por ejemplo, Chile fue pionero en Latinoamérica en su programa de pesquisa neonatal, que
incorporó dos patologías. No obstante, con el correr de los años se quedó atrás en comparación
con otros países de la región, que fueron ampliándolas y manteniendo una tasa de cobertura
adecuada, como Costa Rica, con 29 patologías en pesquisa, con cobertura de 97,7 por ciento, y
Uruguay, con 21 patologías y cobertura de 99,2 por ciento. Chile considera solamente dos
patologías, con una cobertura de 98 por ciento.
También es absolutamente necesario que estas acciones se realicen en el sistema privado de
salud. Se debe fortalecer la fiscalización de la aplicación de la pesquisa neonatal en las isapres.
La “ley Ricarte Soto ” y la ley del cáncer nacieron para apoyar los tratamientos de enfermedades
de alto costo, pero necesitan más cobertura y asignación de recursos, ya que hoy están en el
techo de su capacidad.
Por ello, como médico abogaré siempre por que más enfermedades poco frecuentes sean
incorporadas a estas leyes.
Como Cámara de Diputados estamos al debe, porque muchas veces somos poco empáticos o
indolentes, y votamos con liviandad el ingreso o no de alguna patología, como ocurrió el año
pasado cuando se votó en contra del ingreso de la esclerosis múltiple a la “ley Ricarte Soto ”, sin
entender que esta enfermedad deja a los pacientes postrados.
Hago alusión a esta patología en particular y envío mi saludo y buenos deseos a Oriana Nayan , de
Puerto Varas, una mujer que recorre kilómetros para hacer visible esta patología y que, desde el
sector rural en que vive, ayuda permanentemente a muchas personas a sobrellevar dicha
condición.
También quiero saludar a Verónica Cruchet , presidenta de la Corporación Esclerosis Múltiple Chile,
y me hago eco de sus palabras en la comisión. Ella sostuvo que, sin duda, el impacto
presupuestario de esta ley no es menor para cualquier gobierno, pero “no se puede medir
solamente por el valor determinado de un medicamento, toda vez que, en el caso de una
esclerosis múltiple, se ha indicado que el medicamento es muy caro, pero nadie se permite medir
el impacto que la enfermedad tiene para la vida de las personas, para el trabajo de la sociedad y
para la familia.”.
Agregó que esta es una patología en que, sin los tratamientos oportunos y adecuados, la persona
terminará discapacitada, permanentemente hospitalizada y postrada, y otra persona de su familia
va a tener que dejar de trabajar para cuidarla. En ese caso, ya serían dos personas por familia que
van a dejar de ser un aporte para la sociedad, para el desarrollo personal y para la familia, con
todo lo que eso implica.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 67 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Como diputado, y principalmente como médico, me pongo a disposición para trabajar en leyes que
permitan apoyar a estas personas, a pacientes y a sus familias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 68 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no estamos conformes con el veto que repone la sanción del voto obligatorio
presentado por el Ejecutivo, porque rebaja el rango que tenía -05 UTM a 3 UTM- a solo 0,5 UTM,
que equivale solo a 33.000 pesos. Lo consideramos claramente insuficiente; incluso, esta situación
podría desincentivar el voto al no establecerse una sanción mayor ante el incumplimiento de tan
importante deber cívico.
Además, repone el feriado irrenunciable para el día domingo, situación que había sido eliminada
durante la tramitación de este proyecto de ley, en consideración a que esa medida afecta el
comercio.
Sin embargo, señor Presidente, consideramos que es importante y una señal necesaria para la
confianza del sistema político que el voto para estas elecciones sea obligatorio y con sanción para
todos los electores, sin hacer distinción entre quienes son o no ciudadanos. Lo digo, porque,
claramente, se pretendió excluir a los extranjeros, vía secretaría, por un tema de conveniencia
electoral, sin exceptuar a las embarazadas y a los mayores de setenta años, como también
pretendió hacerse en el borrador del veto.
Es importante hacer presente la preocupación e indignación que existe respecto de la tramitación
tardía de un proyecto tan importante como este. Este proyecto se tramitó de manera apresurada
y, finalmente, se transformó para un sector, que ya sabemos cuál es, en un intento de ganar una
elección por secretaría, cambiando las reglas a solo meses de la elección, vulnerando la voluntad
democrática del Congreso Nacional.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y SANCIÓN DE ORGANIZACIÓN DE CARRERAS DE PERROS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15388-12)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.380, sobre Protección de Animales, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros, correspondiente al boletín Nº 15388-12.
En virtud del acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios con fecha 31 de julio, se
cerrará la inscripción con las diputadas y diputados ya inscritos, se otorgarán tres minutos para
los discursos, se votará el proyecto en la sesión de hoy y se facultará a quienes no alcanzaren
a intervenir a insertar sus discursos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 69 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En reemplazo del señor Félix González , rendirá el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales el señor Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 80ª de la legislatura 370ª, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 53ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en primer lugar, no estoy de acuerdo con el objetivo final de este proyecto de
ley, que es prohibir las carreras de perros por el supuesto maltrato que se les podría ocasionar. Sin
embargo, dicho razonamiento entra en abierta contradicción con nuestra ley Cholito, más
precisamente con nuestro Código Penal, que dentro de sus disposiciones establece la tipificación
del delito de maltrato animal.
El delito de maltrato animal está contemplado en el artículo 291 bis del Código Penal, introducido
por la ley N° 20.380, de 2009, y sanciona a quien cometa actos de maltrato o crueldad hacia
animales con presidio menor en su grado mínimo a medio y multas de 2 a 30 UTM.
Por lo tanto, la necesidad de incorporar la sanción de la conducta desaparece si consideramos que
nuestra legislación consagra una normativa de estas características desde 2017.
En segundo término, la norma propuesta busca incorporar nuevos incisos al artículo 16 de la ley
N° 20.380, sobre Protección de Animales, que resguarda nuestras tradiciones principales, como
son el rodeo, las corridas de vaca o el movimiento a la rienda, entre otras. El riesgo que
representa que se incorporen prohibiciones, restricciones o alteraciones a esta norma claramente
se traduce en un antecedente importante y peligroso para las demás costumbres ya incorporadas.
En tercer lugar, la propuesta tiene problemas de aplicabilidad, tal como expuse al comienzo de mi
intervención, pues el delito de maltrato animal ya es plenamente conocido por todos.
Entonces, en el escenario de que alguien organice una carrera de perros galgos con las debidas
precauciones y resguarde debidamente el cuidado de estos, ¿está cometiendo un maltrato
animal? ¿No es la naturaleza de estos animales el correr?
Entonces, ¿queremos prohibir por ley a los perros galgos ir contra su propia naturaleza?
Por último, conozco la labor que está realizando don Christian Larenas , presidente nacional de la
Corporación de Galgos de Pista Chile, y cómo se replica este trabajo en mi distrito a través de don
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 70 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ricardo Jara y don Isaías Cerda , quienes, por iniciativa propia, sin necesidad de una ley, han
tomado las precauciones, tanto en las pistas como en el entorno, para que nada les ocurra a los
galgos.
Sé del cariño, la preocupación y el amor que les entregan a los galgos; por lo tanto, me cuesta
mucho creer que podrían cometer maltrato animal.
Anuncio mi voto claramente en contra de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
SOLICITUD DE CONSTRUCCIÓN DE HOSPITAL PÚBLICO EN COMUNA DE LOS
MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS (N° 1.195)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy me dirijo a ustedes con una petición urgente y crucial para la comuna de
Los Muermos en la Región de Los Lagos.
Esta comuna, que cuenta con una población actual de 17.831 habitantes, enfrenta graves
deficiencias en el acceso a servicios de salud, lo que afecta significativamente la calidad de vida
de sus ciudadanos.
Los Muermos es una comuna mixta compuesta de una zona urbanizada y una extensa área rural.
De acuerdo con la encuesta Casen de 2017, la pobreza multidimensional alcanza el 34,26 por
ciento de la población.
En los muermos existen actualmente siete recintos asistenciales; un centro de atención familiar,
una posta rural y cinco SAPU. Sin embargo, estos recintos son insuficientes para atender las
necesidades de toda la población.
El hospital más cercano se encuentra en Puerto Montt, cuyos servicios suelen estar saturados,
especialmente durante los peaks de las enfermedades. Esta situación no solo retrasa las
atenciones médicas, sino que también genera costos económicos adicionales para los pacientes y
sus familias, quienes en muchos casos deben trasladarse y permanecer en Puerto Montt para
recibir atención médica.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 71 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es importante destacar que Los Muermos tiene una de las mayores proporciones de adultos
mayores en el país, con un 20,15 por ciento de su población en total, superando los 65 años en
comparación con el 16,2 por ciento a nivel nacional.
Por todas estas razones solicito su apoyo para solicitar la construcción de un hospital público en
Los Muermos, pues es esencial para garantizar el derecho a la salud de los habitantes de la
comuna.
Un hospital público no solo mejorará el acceso a servicios médicos, sino que también contribuirá al
bienestar general de la comunidad, asegurando claramente una atención oportuna y de calidad
para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, refundidos, que tipifica el
delito de corrupción en las actividades deportivas, contenido en los boletines Nos 14774-07 y
14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Andrés Giordano .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 14774-07, sesión 116ª de la legislatura 369ª, en lunes 3 de enero de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 28.
-Mensaje, boletín N° 14818-29, sesión 127ª de la legislatura 369ª, en miércoles 23 de febrero
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto 2024. Documentos de la Cuenta N° 26.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 72 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración establece un nuevo tipo
penal para sancionar el soborno y otras prácticas corruptas destinadas a manipular los resultados
de competiciones deportivas. Las sanciones incluyen penas de presidio y multas para quienes
ofrezcan o acepten beneficios económicos con el fin de alterar los resultados de eventos
deportivos de relevancia económica.
Asimismo, se proponen inhabilidades tanto para acceder a los beneficios de la Ley del Deporte
como para participar en organizaciones deportivas, las que claramente se aplican a personas
condenadas por delitos de corrupción deportiva o por delitos relacionados con el tráfico de drogas.
Se contempla, además, la incorporación de inhabilidades específicas para ejercer cargos directivos
o administrativos en organizaciones deportivas profesionales.
Las  organizaciones  deportivas  estarán  obligadas  a  cumplir  con  nuevos  estándares  de
transparencia, como la publicación de información financiera y operativa en sus sitios web. El
Instituto Nacional de Deportes tendrá la facultad de imponer multas a las entidades que no
cumplan con estas obligaciones.
Esta iniciativa legal extiende la obligación de reportar operaciones sospechosas a las principales
organizaciones deportivas, incluyendo a las federaciones deportivas nacionales y al Comité
Olímpico de Chile. Esta medida busca incrementar el control sobre el flujo financiero en el deporte
y prevenir el lavado de activos.
Este proyecto también va a implicar un fortalecimiento significativo del marco legal chileno para
combatir la corrupción en el deporte, al tipificar y sancionar penalmente estas conductas y la
manipulación de competiciones.
El deporte es salud, es vida. Muchas veces se habla de incentivar el deporte en nuestros niños y
jóvenes para alejarlos de flagelos como la droga y otros que están ligados a la corrupción en el
deporte. Por ello, es vital mantener esta actividad limpia, transparente, para que incentive a
nuestros jóvenes a ser mejores personas.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 73 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CARGADOR UNIVERSAL ESTANDARIZADO PARA
DIFERENTES DISPOSITIVOS ELECTRÓNICOS Y VIDEOCONSOLAS PORTÁTILES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14935-03)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el uso de cargador universal estandarizado para diferentes tipos de
dispositivos electrónicos y videoconsolas portátiles, correspondiente al boletín Nº 14935-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 63ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, sin duda, el principal objetivo de este proyecto es que todos los aparatos
electrónicos tengan solo un tipo de cable de salida y no que cada marca ponga un terminal
distinto. Es más, hoy en día las empresas solo entregan los cables, todos distintos, y se debe
comprar aparte el adaptador, lo que finalmente encarece aún más el producto. Curiosamente, las
compañías igual nos venden los adaptadores, pero a precios irreales.
También estamos aquí claramente por la protección del medio ambiente.
Por lo tanto, la finalidad medioambiental es uno de los pilares más importantes de este proyecto,
como una forma de reducir la contaminación electrónica. A propósito de esto, se ha señalado en
distintas instancias que a fines del año 2022 en Chile había 33 millones de teléfonos celulares
circulando, lo que genera una gran cantidad de contaminación por cables.
Además, el proyecto busca simplificar el uso de aparatos electrónicos, que también es mejorar la
calidad de vida de los chilenos.
En este último punto el Senado hizo una modificación importante, que establece claramente, por
ejemplo, que los proveedores de dispositivos móviles de información y telecomunicaciones
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 74 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán garantizar la interoperabilidad entre los equipos y sus dispositivos de carga “a través de
una interfaz de carga y protocolo de comunicación de carga compatibles”.
Los comercializadores de dispositivos móviles de información y telecomunicaciones deberán
ofrecer a los consumidores la posibilidad de adquirir dichos productos con sus dispositivos de
carga o cada uno de ellos por separado, no pudiendo atar, ligar o supeditar bajo ningún modo o
condición la adquisición de uno de ellos a la del otro. Asimismo, deberán informar adecuada y
oportunamente a los consumidores respecto de si el dispositivo de carga está incluido y otras
especificaciones relativas a los dispositivos de carga compatibles.
Quiero reiterar la importancia de este proyecto como una contribución clara a la protección del
medio ambiente. Aquí estamos dando señales concretas de nuestro compromiso con las futuras
generaciones en el sentido de entregarles un mundo menos contaminado.
Independientemente de que se diga que esto se copió o que estemos sacando ideas de otros
lados, ¡qué bien que copiemos cosas buenas! ¡Da lo mismo! Si es por el bien de los chilenos, es un
buen proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 75 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señorita  Presidenta,  nuevamente  vamos  por  otra  renovación  del  estado  de  excepción
constitucional en La Araucanía y provincias de Arauco y del Biobío. Al parecer, esta es la
renovación 45 o 46.
Esta situación nos hace cuestionarnos sobre si la efectividad de la medida está dada por la
herramienta misma o por la normalización de circunstancias extraordinarias que no tienen
ninguna solidez en el tiempo, ya que este estado de excepción constitucional no significa nada
para nadie; solo demuestra que el gobierno marca el paso en materia de seguridad. No toma
decisiones que de verdad ayuden a nuestros compatriotas de esta zona afectada por el terrorismo
y tampoco se visualizan medidas preventivas para evitar que estos hechos delictuales avancen
hacia el sur, como ha estado ocurriendo de un tiempo a esta parte.
Por eso, en esta renovación número 45 o 46, la región, los habitantes del distrito que represento y
la justicia solicitan una vez más que de una vez por todas se cree una Brigada de Investigaciones
Policiales Especiales de la Policía de Investigaciones. ¿Hasta cuándo, señor ministro -por su
intermedio, señorita Presidentano se hace lo que se tiene que hacer?
Señorita Presidenta, existe preocupación en los habitantes de comunas como San Juan de la
Costa, donde María Eugenia Silva ha recogido de primera fuente el miedo, la incertidumbre que
viven las personas de esa comuna, que ya se ha visto afectada en varias oportunidades por
atentados incendiarios cada vez más frecuentes y sin sospechosos hasta el momento. Esa misma
situación también se vive en Purranque, donde Mirna Fuentealba nos manifiesta la intranquilidad
de los vecinos de la zona, ya que no saben qué pasará con sus predios, sus cosechas y, en
definitiva, con el trabajo de toda su vida.
Señorita Presidenta, esta sensación de inseguridad también es latente en la ciudad. En el caso de
Osorno, por ejemplo, la abogada Andrea Jofré ha recogido las denuncias de muchas mujeres que
por temor no se atreven a salir a las calles después de las 20:00 horas. Esa sensación de
inseguridad que vivimos a diario en el Gran Santiago ya se instaló o se está instalando en las
regiones, pero, lamentablemente, el gobierno no hace nada.
Señor ministro, por favor, de una vez por todas, realicen acciones concretas y serias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 76 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, con fecha 30 de junio de 2022 el entonces subsecretario de Salud Pública, don
Cristóbal Cuadrado , prohibió la utilización del body scan para controlar el ingreso a los diferentes
recintos penales. Los motivos que se esgrimieron para adoptar una medida de esta característica
fueron dos: el riesgo para la salud de las personas y el respeto a los derechos fundamentales.
Al momento de tomarse la decisión, Gendarmería fue tajante al manifestar su desacuerdo con el
Ejecutivo.
Más allá de que uno esté o no de acuerdo con la medida de los body scans, hay un punto que es
objetivo, que es que al día de hoy las revisiones corporales exhaustivas a quienes hacen ingreso a
los penales han demostrado ser insuficientes para poder evitar la introducción de elementos
prohibidos a las diferentes cárceles.
El avance de los métodos y tecnologías de comunicación y la proliferación del narcotráfico y el
crimen organizado requieren no necesariamente una voluntad legislativa en orden a lograr leyes
que aumenten las penas a quienes comenten estos delitos, sino urgentemente herramientas que
estén a la altura de la situación que estamos enfrentando. Hace un par de años el riesgo se veía
en el círculo cercano del interno, en el sentido de que aquel podría ingresar elementos prohibidos.
Sin embargo, a la fecha todos hemos sido testigos de que incluso abogados han sido sorprendidos
incurriendo en este tipo de conductas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 77 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, hoy cualquier persona ingresa clandestinamente objetos o cosas que ponen en riesgo
a los gendarmes diariamente y que también aumentan los delitos de estafa y otros.
La iniciativa que hoy se votará me parece adecuada y va en el camino correcto. Sin embargo, es
necesario hacer un llamado al Ejecutivo para que muestre una voluntad política seria en orden a
hacer efectiva y aplicable la modificación que hoy se someterá a nuestra consideración.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN A LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA PARA
RECURSOS Y REGIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16386-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece la excepción a la Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de
remanente no consumido de cuotas anuales de captura para los recursos y regiones que
indica, correspondiente al boletín N° 16386-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el artículo 3° de la ley general de pesca vigente señala que en cada área de
pesca se podrá establecer una o más prohibiciones o medidas de administración de recursos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 78 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hidrobiológicos. Una de estas medidas es la fijación de cuotas anuales de captura por especie en
un área determinada, o cuotas globales de captura, que al final del día se traducen en cuotas de
captura  que  se  pueden  determinar  por  períodos  de  hasta  tres  años,  debiendo  siempre
establecerse la magnitud anual.
Por otro lado, la misma norma señala que en el evento de que no se capture la totalidad en un
determinado año no se podrá traspasar al año siguiente.
A raíz de la pandemia por el covid-19 y otras circunstancias que se fueron generando, comenzaron
a presentarse una serie de iniciativas en orden a permitir a los pescadores artesanales la captura
de remanentes de cuotas, ello por cuanto en el escenario económico avasallador en el que nos
encontrábamos, la pesca artesanal no fue la excepción y también fue afectada.
Señorita Presidenta, todas estas medidas que se fueron adoptando en orden a mitigar los efectos
que había tenido la pandemia en la pesca artesanal -las dos primeras facultando la pesca de
remanentes de cuotas del año anterior y la tercera suspendiendo la declaración de caducidad
hasta el año 2024tuvieron como propósito reconocer su impacto al quedar interrumpidas las
operaciones de pesca artesanal.
Considerando que la operación pesquera artesanal se vio interrumpida durante los años 2020 y
2021, y parcialmente en 2022, la administración no había podido contar con información respecto
de la operación de pescadores y armadores en dicho período. La norma que hoy se somete a
votación responde a esa seguidilla de modificaciones que buscaron ayudar al sector pesquero a
recuperar  la  normalidad  en  el  funcionamiento  en  el  menor  tiempo  posible,  teniendo  en
consideración que este desarrollo debe ser alcanzado con un debido cuidado del ecosistema
marítimo.
Es importante considerar que actualmente se está debatiendo en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos de la Cámara de Diputados un proyecto para establecer una
nueva ley general de pesca, en la que se va a determinar si la prohibición de extracción del
remanente del año siguiente se mantiene o no. En mi opinión, debería mantenerse, sobre todo
cuando las condiciones climáticas impiden la pesca. Así, la gente de mar no arriesga su vida con
tal de cumplir cuotas o si se ve afectada por otras causas, como, por ejemplo, el covid-19.
Este es un proyecto relevante y muy anhelado por los pescadores artesanales. Es una solicitud
que proviene de ellos, quienes se han visto afectados por la situación en que se encuentran las
distintas regiones del país, en especial mi Región de Los Lagos, menoscabada por el cambio
climático, la plaga de lobos, entre otras causas.
Por último, es muy importante que una vez que el proyecto se convierta en ley, esta se promulgue
lo antes posible; de lo contrario, va a perder su efecto.
Claramente, anuncio mi voto a favor. Muchas gracias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 79 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OBLIGACIÓN DE ISAPRES DE INFORMAR A SUPERINTENDENCIA DE SALUD
SOBRE AUMENTO DE PRECIO DE SUS PLANES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15751-11) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate respecto de las modificaciones del
Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza
de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, para establecer la obligación de las isapres de
informar a la Superintendencia de Salud el aumento del precio de sus planes, correspondiente
al boletín N° 15751-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Salud se encuentra rendido; por lo tanto, continuaremos con el
debate.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado al proyecto de ley se comenzaron a debatir en sesión 70ª de la
presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de agosto de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el activismo judicial ha jugado un rol importante en la crisis de salud en que
se encuentra sumido el sistema.
Estos días más y más pacientes empezarán con dudas por las cartas de adecuación de planes que
tendrán que enviar las isapres por las exigencias de la Corte Suprema y de la ley corta de salud.
Por años el Congreso Nacional no pudo resolver los problemas por el alza de planes de salud y se
generó una verdadera industria de abogados en torno a la judicialización de planes de isapres, lo
que generó distorsión en el sistema y lo volvió insostenible para todos en el largo plazo.
Con la intención de poner fin a una de las aristas de judicialización en el sistema privado de salud,
en 2021 ya se dictó la ley que crea el índice de costo de la salud (ICSA), buscando dar objetividad
a los precios de las isapres. Sin embargo, tras su primera aplicación, los recursos de protección
ante las cortes se mantuvieron y la Corte Suprema terminó dictando nuevas instrucciones sobre
ajustes de planes.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 80 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, el proyecto de ley viene a hacerse cargo del problema de judicialización que se
produjo a pesar de la implementación del ICSA, resolviendo que, de cumplirse con los parámetros
establecidos en la ley, el reajuste de precios base se entenderá justificado para todos los efectos
legales; es decir, no sería susceptible una acción de protección, por cuanto no se podría acreditar
la ilegalidad o la arbitrariedad del acto.
Con esta ley no solo concretamos un procedimiento objetivo para fijar planes, sino que
terminamos con la judicialización.
Sin embargo, cabe cuestionar si realmente se está promulgando una ley que es una manifestación
de la voluntad del Congreso o si, en el fondo, solo se está dictando lo que la Corte Suprema exigió
legalizar.
En estos días el Senado debe definir nuevos ministros para la Corte Suprema, y desde el Congreso
debemos ser claros en que queremos jueces que hagan cumplir la ley y no jueces que se crean
parlamentarios o gobierno y que piensen que pueden dictar leyes o políticas públicas.
Si bien el sistema político no había podido determinar la forma de ajuste a los precios de las
isapres del año 2010, cuando el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional algunas normas
sobre este tipo de ajuste, ello no debía ser excusa para que la Corte Suprema fallara
reiteradamente exigiendo un procedimiento determinado de revisión de precios.
Considerando que el proyecto es un avance hacia el fin de la judicialización y esperando que los
problemas de salud de los chilenos los resolvamos los legisladores, voto a favor de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
ACCESIBILIDAD UNIVERSAL PARA PERSONAS CON DISCAPACIDAD EN
RECINTOS DESTINADOS A LA ACTIVIDAD FÍSICA O DEPORTIVA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15250-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el
objeto de promover la accesibilidad universal a recintos destinados a la actividad física o
deportiva para personas con discapacidad, correspondiente al boletín N° 15250-11, del
Senado.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Gastón von
Mühlenbrock .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 81 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto del Senado, sesión 51ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 29.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 67ª de la presente
legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la ley N° 20.422, que Establece Normas sobre Igualdad de Oportunidades e
Inclusión Social de Personas con Discapacidad, señala en su artículo 1° que “El objeto de esta ley
es asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin
de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando
cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.”.
En su artículo 3° se establece que “En la aplicación de esta ley deberá darse cumplimiento a los
principios de vida independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad,
participación y diálogo social.”, entendiéndose por accesibilidad universal “La condición que deben
cumplir los entornos, procesos, bienes, productos y servicios, así como los objetos o instrumentos,
herramientas y dispositivos, para ser comprensibles, utilizables y practicables para todas las
personas, en condiciones de seguridad y comodidad, de la forma más autónoma y natural
posible.”, como lo establece el artículo 3°, letra b), de la ley N° 20.422.
Considerando la gran cantidad de personas que viven con algún tipo de discapacidad y que
nuestra regulación ya se encarga de reconocer la importancia de lo anterior y de que esas
personas puedan desarrollarse en igualdad de condiciones, estimamos que el proyecto de ley en
discusión va en la línea correcta y sigue avanzando en dicha materia.
Pese a los grandes avances en términos de inclusión, todavía nos encontramos con un país en el
que persisten los problemas respecto de la creación de espacios, pues sus características
esenciales dificultan el acceso a las personas con algún tipo de discapacidad.
El proyecto de ley avanza específicamente para que personas con discapacidad puedan concurrir
a un recinto destinado a la realización de actividad física o deportiva, ya que, como señala el
informe de la moción, “en los hechos, en las principales vías de acceso de recintos destinados a la
actividad física o deportiva no existen rampas especiales para sillas de ruedas, ni instalaciones ni
baños para personas con discapacidad, entre otros infinitos ejemplos.”.
De manera que se reitera lo ya señalado en la ley N° 20.422, pero focalizándolo a dicho rubro, lo
que genera mayor conciencia respecto de las deficiencias que presentan dichos recintos y de
cómo se impide, por un tema de accesibilidad, a muchas personas participar, asistir o competir en
instancias deportivas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 82 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo expuesto, claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DE AGUAS RESPECTO DEL PROCEDIMIENTO DE
FISCALIZACIÓN Y VIGILANCIA POR PARTE DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE
AGUAS (MODIFICACIONES DEL SENADO. BOLETÍN N° 16504-33)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código de Aguas en lo relativo al procedimiento de
fiscalización y vigilancia por parte de la Dirección General de Aguas, correspondientes al
boletín N° 16504-33.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el proyecto en comento viene a modificar el Código de Aguas, cuerpo
normativo que le otorga una protección jurídica especial al recurso hídrico, dada la importancia de
sus funciones, el reconocimiento del acceso al agua potable y al saneamiento como un derecho
humano fundamental.
Se le encarga a la Dirección General de Aguas la gestión, planificación, investigación, medición,
monitoreo, pero sobre todo la fiscalización y vigilancia de las aguas, que es el ámbito que viene a
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 83 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perfeccionar este proyecto para aportar una mejor gestión de aquellas, lo que se suma a otra
iniciativa y acciones que el ministerio está llevando a cabo en lo relacionado con la crisis hídrica
que vive el país.
Con este proyecto se propone, en primer lugar, modernizar y fortalecer los procedimientos de
fiscalización  de  la  Dirección  General  de  Aguas,  introduciendo  además  un  procedimiento
administrativo sancionatorio simplificado.
En  segundo  orden,  adecuar  los  mecanismos  de  notificación  para  los  procedimientos
administrativos, lo que establece como opción que las notificaciones sean de manera personal o
por medios electrónicos, adecuándolos, por tanto, a la Ley de Transformación Digital del Estado.
En tercer lugar, definir y regular la atribución de vigilancia de la Dirección General de Aguas para
que esta cuente con un procedimiento más eficiente y eficaz, incentivando una corrección
temprana y el control de inobservancias menores. A su vez, fortalece atribuciones remitidas al
cumplimiento de medidas ordenadas por la DGA a través de la posibilidad de colaboración de las
municipalidades para la ejecución de tales medidas.
Un aspecto preocupante que vemos y que se levantó en la comisión técnica del Senado es que
será el director general de Aguas y no un reglamento o la ley quien establezca los criterios para
determinar la entidad de las inobservancias que permitan considerarlas como desviaciones
normativas de menor entidad. Por otro lado, tampoco se especifican las medidas de corrección
que podrá instruir la DGA frente a las inobservancias menores.
Creemos que este es un proyecto necesario para seguir avanzando y enfrentando de mejor
manera la crisis hídrica que afecta al país y, en mayor medida, a algunas de sus regiones,
especialmente a mi Región de Los Lagos, mejorando algo tan importante como es la fiscalización y
vigilancia que ejerce la Dirección General de Aguas.
Claramente, anuncio mi voto a favor, pero pido votación separada del artículo 172.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
SALUDO A SEÑORA JUANA VARGAS MILLALONCO CON MOTIVO DE
CELEBRARSE EN SEPTIEMBRE SU 113° CUMPLEAÑOS, REGIÓN DE LA
ARAUCANÍA
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, este próximo 18 de septiembre no solo celebraremos a nuestra patria en la
comuna de Puerto Varas, sino que también tendremos una celebración muy especial, ya que la
señora Juana Vargas Millalonco estará festejando sus nada menos que 113 años de vida.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 84 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La “abuelita Juana” , como la conocen cariñosamente en el sector de Santa María, donde vive
solita al cuidado muy cercano de sus nietos, a pesar de sus 113 años se mantiene muy activa y al
calor de unos mates cuenta los secretos de cómo aún cuida su huerta, sus animales y algunas
recetas de cocina que aún realiza -¡113 años!-.
Cuando le preguntamos en qué se entretiene, nos cuenta que “mirando box en la tele”, en lo que
además aprovecha de liberar tenciones.
En estas fechas tan especiales para nuestro país junto con el concejal Marcelo Salazar quisimos
destacar a una gran mujer, quien a sus 113 años sigue viviendo su vida de la mejor manera
posible, optimista, cariñosa y con mucho temple, como todas las mujeres de mi región.
Abuelita Juana , felices 113 años le deseamos desde el Congreso Nacional a quien quizá sea la
persona más longeva del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE CORRUPCIÓN EN ACTIVIDADES DEPORTIVAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14774-07 Y 14818-
29, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción
y mensaje, refundidos, que tipifica el delito de corrupción en las actividades deportivas,
correspondiente a los boletines Nos 14774-07 y 14818-29.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Deportes y Recreación ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 14 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el ínforme de la Comisión de
Deportes y Recreación.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el proyecto que hoy se somete a nuestra consideración establece un nuevo
tipo penal para sancionar el soborno y otras prácticas corruptas destinadas a manipular los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 85 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultados de competiciones deportivas.
La sanción incluye penas de presidio y multas para quienes ofrezcan o acepten beneficios
económicos con el fin de alterar los resultados de eventos deportivos de relevancia económica.
Además, se proponen inhabilidades, tanto para acceder a los beneficios de la ley del deporte como
para participar en organizaciones deportivas. Estas inhabilidades se aplican a las personas
condenadas por delitos de corrupción deportiva o por delitos relacionados con el tráfico de drogas.
Se contempla, además, la incorporación de inhabilidades específicas para ejercer cargos directivos
y administrativos en organizaciones deportivas profesionales.
Las  organizaciones  deportivas  estarán  obligadas  a  cumplir  con  nuevos  estándares  de
transparencia, como la publicación de información financiera y operativa en sus sitios web. El
Instituto Nacional de Deportes tendrá la facultad de imponer multas a las entidades que no
cumplan con estas obligaciones.
Esta iniciativa legal extiende la obligación de reportar operaciones sospechosas a las principales
organizaciones deportivas, incluyendo a federaciones deportivas nacionales y al Comité Olímpico
de Chile. Esta medida busca incrementar el control sobre el flujo financiero en el deporte y
prevenir el lavado de activos. Además, implicaría un fortalecimiento significativo del marco legal
chileno para combatir la corrupción en el deporte, porque al tipificar y sancionar penalmente estas
conductas, se desincentiva la manipulación de competiciones.
El deporte es salud y es vida. Muchas veces, se habla de incentivar el deporte en nuestros niños y
jóvenes para alejarlos, precisamente, de flagelos como la droga y otros que están ligados a la
corrupción en el deporte.
Por ello, es vital mantener esta actividad limpia y transparente, para así incentivar a nuestros
jóvenes a ser mejores personas.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE
PROVEEDORES SIN CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15610-03 Y 16041-03, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores,  para  prohibir  llamadas  telefónicas  publicitarias  de  proveedores  sin
consentimiento del consumidor, correspondiente a los boletines Nos 15610-03 y 16041-03,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 86 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Gonzalo Winter .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15610-03, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 16041-03, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, diariamente cientos de chilenos son prácticamente victimizados por llamados
masivos realizados por grandes empresas, con el objeto de ofrecer la prestación de nuevos
servicios o la actualización de los mismos a quienes ya son sus clientes. Con ello no se respeta la
privacidad de las personas y se afectan sus tiempos familiares y laborales, lo que, sin duda, altera
la salud mental por la insistencia y lo reiterado de los llamados. En definitiva, son las mismas
empresas las que no respetan la privacidad de sus propios clientes.
Por ello, estamos profundamente de acuerdo en que se regule esta materia tan importante para
millones de chilenos que hoy tienen acceso a un número telefónico, al cual también pueden
acceder los vendedores masivos. En ese sentido, estamos de acuerdo con el número 1 del artículo
único del proyecto, que añade un nuevo literal en el inciso primero del artículo 3 de la ley sobre
protección de los derechos de los consumidores, en orden a incorporar el derecho a “No recibir
llamados telefónicos o mensajería instantánea con objetivos publicitarios de proveedores a menos
que exista consentimiento expreso para aquello.”. En esta disposición está debidamente recogido
el espíritu o la idea original del proyecto y la parte fundamental de este.
El problema se presenta en los números siguientes y en la forma en que espera el proyecto que se
materialice el consentimiento y lo que ello conlleva. Esto, por ejemplo, en atención a que la norma
no considera como consentimiento libre aquel que se entrega en el marco de la celebración de un
contrato. Esta afirmación carece de rigurosidad jurídica, pues no refiere de qué contrato se está
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 87 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hablando. En caso de que sea aquel mediante el cual se contrata el primer servicio, impone un
gravamen extraordinario al cliente, que debe concurrir dos veces para quedar suscrito a la base
de datos de la empresa en cuestión.
En el mismo sentido, creemos que resulta confusa la forma en que se utiliza la norma para poder
homologar el otorgamiento y la revocación del consentimiento, pues permite que para entregar el
consentimiento, este se haga por medio de algún acto afirmativo que dé cuenta con claridad de la
voluntad del titular. El problema es que no impone ninguna restricción para que el consentimiento
sea recabado a viva voz por los proveedores, lo que puede generar un problema para el cliente,
sobre todo en lugares en los cuales no existe la misma accesibilidad de medios para dejar la
debida constancia del otorgamiento, misma constancia que el proyecto tampoco exige.
Por último, creemos que el numeral 3 es para nada claro y necesariamente debe ser reformulado
para que no se preste a interpretación antojadiza en uno u otro sentido.
Por lo tanto, estimamos necesario que la discusión de los números 2 y 3 del artículo único del
proyecto se dé con la mayor amplitud posible en el Senado, dejando incorporado y aprobado el
derecho de los consumidores a no recibir llamados telefónicos o mensajería instantánea con
objetivos publicitarios de proveedores, a menos que exista consentimiento expreso para aquello.
Votaremos a favor este proyecto de ley y el número 1 de su artículo único, pero votaré en contra
los números 2 y 3.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 88 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para prorrogar la vigencia del estado de estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío,
sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de septiembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 10.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita  Presidenta,  nuevamente  vamos  por  otra  renovación  del  estado  de  excepción
constitucional  en  la  macrozona  sur  de  nuestro  país.  Al  parecer  esta  es  la  número  47.
Esta situación nos hace cuestionarnos de verdad si la efectividad de la medida está dada por la
herramienta misma o por la normalización de circunstancias extraordinarias que no tiene ninguna
solidez en el tiempo, ya que este estado de excepción, en realidad, no significa nada para nadie,
porque solo muestra a un gobierno que marca el paso en materia de seguridad. No toma
decisiones que de verdad ayuden a nuestros compatriotas en esta zona afectada por el terrorismo,
y tampoco se visualizan medidas preventivas para evitar que estos hechos delictuales avancen
hacia el sur, como ha estado ocurriendo desde un tiempo a esta parte.
Esta es la enésima vez que solicito, al igual que la región, los habitantes de mi distrito y la justicia,
que de una vez por todas se quede la Brigada de Investigaciones Policiales Especiales de la Policía
de Investigaciones (BIPE).
¿Hasta cuándo, señor ministro? Concrete, de una vez, lo que tiene que hacer, y no estén aquí,
cada cierto tiempo, haciendo como que les preocupa esta situación, pero, finalmente, no hacen
nada.
El Programa Comuna Segura ha sido un rotundo fracaso. No se han logrado los resultados
esperados, y esto demuestra de forma tácita que las acciones que toman en materia de seguridad
son más efectistas que efectivas.
Existe preocupación por parte de los habitantes de comunas como San Juan de la Costa, donde
María Eugenia Silva ha recogido de primera fuente el miedo, la incertidumbre que viven las
personas en esa comuna, ya que se ha visto afectada en varias oportunidades por atentados
incendiarios cada vez más frecuentes y sin sospechosos hasta el momento. Esta misma situación
la tenemos en Purranque y en Puyehue, pero, sin duda, la más afectada en el último tiempo ha
sido Río Negro, donde la incertidumbre de los vecinos es demasiado alta, ya que no saben qué
pasará con sus predios, con sus cosechas y, en definitiva, con el trabajo de toda su vida.
Esta situación de inseguridad también es latente en las ciudades, donde el 80 por ciento de las
mujeres no se atreve a salir a las calles después de las 20:00 horas, por temor a esa inseguridad
que vemos a diario en Santiago.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 89 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se me está terminando el tiempo, pero concluyo diciendo que hay que tomar medidas concretas y
serias de una vez por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
EXIGENCIA A PROVEEDORES DE INFORMAR A SUS CLIENTES SOBRE PLANES
Y SERVICIOS QUE PUEDAN RESULTARLES MÁS BENEFICIOSOS (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12383-03)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre
Protección de los Derechos de los Consumidores, en el sentido de exigir a los proveedores
informar a sus clientes sobre planes y servicios que puedan resultarles más beneficiosos,
correspondiente al boletín N° 12383-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
dos minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 76ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, todos hemos sido testigos de los constantes cambios en los planes de
telefonía que se verifican en las diferentes compañías, y de los consecuentes problemas que esto
puede traer, sobre todo en lo relativo a los cambios de plan y a la aparición de condiciones más o
menos beneficiosas que no se comunican debidamente.
A  fines  del  año  pasado,  el  Servicio  Nacional  del  Consumidor  y  la  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones elaboraron un ranking de reclamos para conocer el comportamiento del
mercado de las telecomunicaciones. Se comparó el primer semestre de 2024 respecto del mismo
período del año pasado, y se concluyó que un 48 por ciento de los reclamos se concentraron en el
servicio de telefonía móvil.
Al analizar los servicios más reclamados durante el 2023, la telefonía móvil concentró un 48 por
ciento del total.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 90 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los principales motivos de los reclamos para servicios móviles en el 2023 fueron sobre facturación
o cobros injustificados, que aumentaron un 69 por ciento; reclamos asociados a la portabilidad,
que se empinaron en un 55 por ciento, y atención o información a clientes, que registró un alza de
un 33 por ciento.
Es por esto que una iniciativa como la que hoy se someterá a votación resulta beneficiosa, pues
colabora con una disminución de aquel porcentaje de consumidores que aún sienten que los flujos
de información no son suficientes y que, por lo tanto, se ven afectados por las condiciones del
servicio que contratan.
Consideramos que los cambios de los que fue objeto la iniciativa fueron altamente beneficiosos y
oportunos, pues incorporan dentro de la regulación las aplicaciones propias de las mismas
compañías, impiden el recargo por el cambio de plan y establecen la posibilidad de que la
comunicación del cambio se verifique por medio de un correo electrónico, no necesariamente por
boleta, a menos que el cliente no esté de acuerdo con dicho medio.
La transparencia de la información es fundamental, sobre todo en un mundo que está cada vez
más globalizado y cuyas comunicaciones son cada vez más rápidas.
En iniciativas como esta, claramente estaremos de acuerdo. Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR AUMENTO DE DELINCUENCIA EN COMUNAS DE REGIÓN
DE LOS LAGOS Y POR ROBO EN SEDE DE ASOCIACIÓN NACIONAL DE
EMPLEADAS DE CASA PARTICULAR DE OSORNO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, ya se ha hecho reiterativo manifestar el pesar de las personas de mi distrito por
los temas de delincuencia. Las comunas de Puerto Varas, Frutillar y Osorno han visto aumentados,
de manera preocupante, los índices de delitos.
Los robos con o sin violencia se han disparado, y ello ocurre, en parte, por las ineficientes medidas
del Plan Comuna Segura, porque ninguna de estas comunas fue tomada en consideración, y hoy
sufren las consecuencias del traslado de la delincuencia.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 91 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, lamento profundamente el robo que sufrió la sede de la Asociación Nacional de
Empleadas de Casa Particular (Anecap), compuesta por mujeres de esfuerzo y trabajo que hoy han
perdido el fruto del trabajo de años. Hago llegar a la señora Carmen Gloria Mena mi compromiso
de continuar trabajando en la defensa de los ciudadanos y para combatir la delincuencia.
La colaboración entre la ciudadanía, las autoridades y las fuerzas de seguridad es crucial.
Debemos fomentar la participación activa de todos en la vigilancia de nuestros barrios, en la
promoción de actividades para nuestros jóvenes y en la creación de espacios seguros.
La educación y el empleo son pilares fundamentales para construir un futuro sin delincuencia. A su
vez, es vital que nuestras autoridades refuercen las políticas de seguridad y que se destinen los
recursos  necesarios  para  combatir  este  problema.  Necesitamos  un  enfoque  integral  que
contemple no solo la represión del delito, sino también la prevención y la reinserción social.
Envío un gran saludo a Carmen Gloria Mena y a todas las personas que trabajan en las casas
particulares.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 92 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, esta iniciativa parlamentaria permitirá superar la ley actual contra el
terrorismo, que ha devenido en letra muerta debido a su alta exigencia probatoria y su restricción
al definir sus tipos penales.
A cinco meses del atentado en Cañete es necesario recordar que en el triple homicidio
premeditado de los carabineros Misael Vidal , Sergio Arévalo y Carlos Cisterna el gobierno tuvo
que desistirse de una querella por ley antiterrorismo. Al respecto, el subsecretario Monsalve
anunció que la ley vigente: “no permitiría ser lo suficientemente eficaz en la investigación ni nos
permitiría aplicar las penas más altas.”.
Sin embargo, pese a que las penas alcanzan a las más altas, el subsecretario olvida que el
terrorismo tiene además sanciones constitucionales -no las enumeraré en esta oportunidad-; sin
embargo, no se podrán aplicar a quienes sean imputados por el triple homicidio en Cañete.
Respecto al proyecto, se destacan nuevas atribuciones para las policías y el Ministerio Público en
el combate al terrorismo. Con los debidos resguardos judiciales, permitirán que se intercepten
llamadas en radios amplios, de hasta dos kilómetros, lo cual posibilitará desarmar bandas
terroristas previo a sus ataques con tecnología usada por los organismos de investigación más
avanzados a nivel global.
Asimismo, la propuesta otorga mayor protección a víctimas y testigos para evitar que se les
amenace o atente con el fin de que no participen en los juicios.
En su paso por la Comisión de Seguridad Ciudadana el proyecto tuvo varios cambios, entre los
cuales debo destacar los siguientes: un aumento del plazo de investigación de los delitos
terroristas a tres años; la incorporación de la medida de arraigo nacional al imputado por delito
terrorista; la extensión del tipo penal del funcionario público que comete un delito terrorista,
haciéndolo extensivo a quienes lo cometen con ocasión de su cargo valiéndose de información o
herramientas a las que tuvieren acceso producto de él, y la inclusión de la sanción a la apología
del terrorismo, la mal entendida libertad de expresión.
En conclusión, consideramos que el proyecto que hoy se somete a votación subsana el defecto
principal que tiene la regulación antiterrorista al día de hoy, como es el problema probatorio por
dificultad a la hora de acreditar el dolo.
A cinco meses del atentado terrorista que cobró la vida de tres carabineros, y en atención a que
este es uno de los proyectos más importantes del fast track del senador Coloma que quedan
pendientes, es fundamental dar señales de avances a la ciudadanía, sobre todo considerando la
crisis de seguridad en que actualmente nos encontramos inmersos.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 93 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS DE PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, para
autorizar en los servicios públicos la atención prioritaria de los inscritos en el Registro Nacional
de la Discapacidad, correspondiente al boletín N° 16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es la señora Marlene
Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 99ª de la legislatura 371ª, en martes 7 de noviembre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 80ª de la presente
legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, a comienzos de este año, el Ministerio de Desarrollo Social y Familia realizó el
Seminario del III Estudio Nacional de la Discapacidad, organizado por el Servicio Nacional de la
Discapacidad.
El mencionado análisis arrojó que el 17 por ciento de la población de dos años y más, estimada en
Chile, tiene discapacidad. Esto corresponde a 3.291.602 personas. De este porcentaje, el 5,9 por
ciento tiene discapacidad leve a moderada, y el 11,1 por ciento tiene discapacidad severa. En
tanto, el 17,6 por ciento de la población de dieciocho años de edad y más tiene discapacidad, es
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 94 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decir, 2.703.893 personas.
La evidencia recién expuesta nos debe llevar a concluir que la discapacidad es una realidad
respecto de la cual no podemos mantenernos ajenos. En este sentido, aparece como una
necesidad urgente adoptar políticas públicas destinadas a “igualar la cancha” en materia de
inclusión.
Por lo anterior, estimamos que la iniciativa que hoy se somete a consideración de la Sala establece
un mínimo de convivencia, como es que se proporcione atención preferente no solo a quien
padece la discapacidad en cuestión, sino también a quien ejerce las respectivas labores de
cuidado.
Asimismo, la iniciativa busca entregar atención preferente a adultos mayores. Tal vez su
discapacidad sea leve o quizás no la tengan, pero los años no les permiten mantenerse mucho
tiempo de pie o esperar largas horas por una atención, sobre todo en salud. Así me lo expresaron
las amigas y excolegas del club del adulto mayor Jubilados de la Salud, a quienes envío un gran
saludo a través de su presidenta, la señora Lilian Muñoz .
El porcentaje de chilenos que tienen alguna condición diferente, por más mínima que sea,
necesariamente debe llevarnos a impulsar políticas públicas que avancen en la dirección de un
Chile más inclusivo, en el correcto sentido de la expresión, y más humano.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que dicta normas para dar
protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente
al boletín 14987-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son la señorita Camila Musante y el señor Benjamín
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 95 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 45ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de julio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los humedales consisten en ecosistemas que se caracterizan, principalmente,
por la importante presencia de agua, ya sea de forma permanente o estacional y por tener suelos
saturados de agua, que dan lugar claramente a una vegetación adaptada a estas condiciones.
Estos ecosistemas incluyen pantanos, marismas, ciénagas y turberas, y se encuentran tanto en
regiones costeras como en el interior de los continentes.
El artículo 2° propuesto por la comisión define claramente a los humedales como “toda aquella
extensión de marismas, pantanos y turberas, o superficies cubiertas de agua, sean estas de
régimen natural o artificial, permanentes o temporales, estancadas o corrientes, dulces, salobres o
saladas, incluidas las extensiones de agua marina, cuya profundidad en marea baja no exceda los
seis metros y que se encuentre totalmente fuera del límite urbano”.
Considero preocupante en esta norma que la materia entregada a las ordenanzas es en realidad
materia de ley, pues se trata de una restricción al debido ejercicio del derecho de propiedad.
Ahora, seguidamente, el proyecto propone la creación de comités de humedales rurales, que
podrán promover la adecuada gestión de los humedales rurales, así como una gobernanza que
permita la participación efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y
conservación. Particularmente, llama la atención el inciso final nuevo que se incorpora, del
siguiente tenor: “Los instrumentos de planificación territorial podrán incluir limitaciones con el
objeto de proteger los humedales.”.
El motivo por el cual destacamos el mencionado inciso, y que consideramos que debe ser
rechazado por la Sala, es porque se incorpora la expresión “limitaciones sin ningún tipo de
restricción”,  dejando  abierto  el  paso  para  que  eventualmente  puedan  ser  incorporados
gravámenes excesivos para el ejercicio de diferentes derechos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 96 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El rechazo a la disposición transitoria que propone el proyecto de ley está en directa relación con
el rechazo de la norma que propone el contenido de las ordenanzas municipales.
En nuestro país existe una gran cantidad de ecosistemas, en especial en mi distrito, por el clima
que tenemos, especialmente por las lluvias, y hemos convivido en armonía con los humedales
durante siglos sin dañar nada.
Sin embargo, esta repentina preocupación, casi obsesiva, diría yo, nos tiene que poner en alerta
ante la actuación de manos negras que pretendan utilizar estos argumentos para perjudicar a
miles de familias que, por ejemplo, esperan por una vivienda. Ya nos pasó con el Predio
Baquedano, en Osorno, y nos está pasando en Purranque, como me lo ha expresado la señora
Marlene Águila , donde familias esperan poder comprar un terreno, pero no se atiende a sus
solicitudes de audiencia, y menos aún existe la certeza sobre la forma en que se declara un
humedal.
Evaluaremos votar en contra.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES CONEXAS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17005-13) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el contrato de buceo y actividades conexas, correspondiente al boletín N°
17005-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 97 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, entre los fundamentos del proyecto cabe mencionar el reconocimiento de la
labor de buceo, por las particularidades que posee, y el fortalecimiento de la protección de la
salud y la seguridad en dicho trabajo.
Desde el año 2023 el gobierno creó una mesa de trabajo tripartita con organizaciones de
trabajadores, los gremios representantes de los empleadores y el Estado, a fin de construir una
agenda para avanzar en medidas concretas en materia de salud y seguridad en el trabajo, sobre
todo considerando los accidentes que afectan a las personas del sector.
A partir de ese trabajo surgió el presente proyecto de ley, que también va de la mano con la
discusión del proyecto de ley de pesca, que no incorporaba modificaciones respecto de este tipo
de trabajo, a pesar de que, en cierta forma, lo impacta.
Uno de los ejes del proyecto es la seguridad y la salud en el trabajo de los buzos. Para ello se
refuerzan y crean obligaciones para los empleadores en orden a proporcionar todos los medios
técnicos y la dotación de seguridad que permitan desempeñar las labores de buceo en forma
segura. Se deberá contar con asistencia y supervisión, y se dará importancia al descanso.
Cabe destacar que el proyecto diferencia los distintos tipos de buceo -laboral, deportivo y
académico-, a fin de evitar que existan problemas en la implementación de esta futura ley, y de
otorgar el debido resguardo al buceo que se efectúa como un trabajo propiamente tal.
El texto que se somete a discusión es un avance en el desarrollo del buceo, pues reconoce las
particularidades de este tipo de trabajo y la situación en la que deben desempeñarse quienes lo
practican.
Anuncio mi voto a favor por los buzos de mi región.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14845-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley No 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las
facultades  de  los  organismos  reguladores  y  fiscalizadores,  y  establecer  las  sanciones
administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín 14845-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 98 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Agustín
Romero y Felipe Donoso , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 84ª de la presente legislatura, en lunes 7 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, actualmente, el sistema de salud está en una crisis profunda. Según algunas
encuestas, solo un 30 por ciento de la población se siente protegida en materia de salud. Además,
este año la falta de recursos está dejando a los hospitales sin funcionar, porque, literalmente, no
pueden llegar a fin de mes. Todo es por unas listas de espera que bordean los tres millones de
prestaciones con retraso.
En ese contexto, actualmente, el gasto en licencias médicas alcanza a más del 1 por ciento del
PIB. El aumento del gasto ha sido insostenible. En cinco años se duplicó el gasto de subsidios por
licencias. Esto es doblemente grave en algunos sectores, como la salud pública, donde se estima
que cada funcionario se ausentó en promedio un mes y medio, o 33,2 días hábiles, por licencias
médicas en el año 2023.
Los chilenos están esforzándose por llegar a fin de mes, y hoy más de la mitad del 7 por ciento de
salud se va solo en pago de licencias médicas. El problema no son las licencias médicas, sino las
licencias médicas fraudulentas. Existe un problema por grandes emisores de licencias que no
están siendo sancionados actualmente. A ellos se busca enfrentar con este proyecto. Cuando un
trabajador usa una licencia médica fraudulenta, le mete la mano al bolsillo a todos los chilenos,
especialmente a los más desprotegidos, que necesitan un sistema de salud con recursos.
Para graficarlo, el año 2023 hubo seis profesionales que emitieron más de cinco mil licencias cada
uno por trastornos mentales, sin ser especialistas. Ellos tuvieron la tasa más alta de licencias
rechazadas y fueron quienes emitieron las licencias con más días en promedio. De esos seis
profesionales, cinco ni siquiera son chilenos. Es decir, cada uno de estos seis profesionales emitió
en promedio catorce o más licencias diarias, incluyendo fines de semana y festivos.
Por culpa de conductas como estas se satura el sistema de licencias y a los pacientes honestos les
cuesta más tramitar sus licencias médicas, que les garantiza el derecho al reposo y a la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 99 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recuperación de la salud.
Si bien Chile tiene pendiente una reforma al subsidio de incapacidad laboral, para que los recursos
lleguen de mejor manera a quienes lo necesitan, debemos partir por poner un freno riguroso a los
que abusan de los recursos del sistema de licencias médicas. Se debe perseguir y sancionar a los
que están desfalcando el sistema de salud en los tiempos en que los pacientes más lo necesitan.
Por lo mismo, llamamos a todos a votar a favor el proyecto en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar, en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, Región del Biobío.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida en forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
92ª de la presente legislatura, en lunes 28 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N°
13.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señora Presidenta, nuevamente vamos por otra renovación del Estado de excepción constitucional
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 100 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la macrozona sur de nuestro país. Esta situación nos hace seguir cuestionando si la efectividad
de la medida está dada por la herramienta misma o por la normalización de circunstancias
extraordinarias que no tienen ninguna solidez en el tiempo.
Los resultados de la elección de este domingo fueron categóricos. Los chilenos esperan que el
gobierno actúe en materia de seguridad y prevención del delito. Nuestros gobernantes deben
tomar las medidas que el país requiere y exige. Si no son capaces de cambiar el rumbo con los
resultados del domingo, entonces no entendieron nada y seguirán estando felices y viviendo en un
mundo de fantasía que solo ellos ven.
Esta también es la enésima vez que solicito, que la región solicita, que los habitantes de mi distrito
solicitan y que la justicia solicita que se cree, de una vez por todas, la Brigada de Investigaciones
Policiales Especiales (BIPE) de la Policía de Investigaciones.
Señora ministra -por intermedio de la señorita Presidenta-, ¡ya basta! ¡Concreten de una vez por
todas lo que se tiene que hacer! No estén ante este hemiciclo, cada cierto tiempo, haciendo como
que la situación les preocupa, si, finalmente, no hacen nada.
El exsubsecretario Monsalve me manifestó personalmente hace un año que estaba todo listo para
la creación de la BIPE en la región, que estábamos solo a una firma. Bueno, claramente estaba
más ocupado en otras cosas que en la seguridad del sur de nuestro país.
Presidenta, existe preocupación, miedo e incertidumbre entre los habitantes de comunas como
San Juan de la Costa, Osorno y Río Negro, porque se han visto afectadas por atentados
incendiarios, los que cada vez son más frecuentes.
He dicho lo mismo en otras oportunidades y seguiré repitiéndolo. Señora Presidenta, por su
intermedio hago un llamado a la ministra. Tome acciones concretas y serias de una vez por todas.
Votaré a favor, como siempre lo he hecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO A REGISTRO NACIONAL DE
PRÓFUGOS DE LA JUSTICIA EN CASOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15866-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que perfecciona y confiere carácter público el Registro Nacional de
Prófugos de la Justicia, en los casos que indica, correspondiente al boletín Nº 15866-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 101 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la legislatura 371ª, en martes 25 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 96ª de la presente legislatura, en
lunes 4 de noviembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el proyecto que hoy se someterá a votación tiene como objetivo permitir que
las investigaciones y procedimientos penales de la PDI y de Carabineros de Chile, en coordinación
con el Ministerio Público, identifiquen los casos prioritarios de búsqueda de personas que consten
en el Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, con tal de confeccionar un listado que sea
publicado en los portales institucionales de ambas policías.
Dicho listado incluirá información relacionada con el delito investigado o cometido, como el
nombre completo de la persona, una fotografía que permita su identificación y cualquier otro
antecedente que pueda ser útil para ese fin.
La crisis de seguridad en que estamos inmersos requiere que políticas públicas como el Registro
Nacional de Prófugos de la Justicia avancen en la dirección de reducir espacios al crimen
organizado, la delincuencia y el narcotráfico, con el objeto de proporcionar más información a las
personas y resguardar de mejor manera su seguridad.
Consideramos que lo dispuesto en este proyecto es un avance muy positivo, que contribuirá
enormemente al combate contra la delincuencia.
Aprovecho este espacio para saludar a los mocionantes y autores del proyecto, ya que iniciativas
como esta son las que nos motivan a seguir ejerciendo nuestra labor como parlamentarios.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 102 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
RECONOCIMIENTO A LAS IGLESIAS EVANGÉLICAS POR SU APORTE A LA
COMUNIDAD
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el jueves 31 de octubre se celebró el Día Nacional de las Iglesias Evangélicas y
Protestantes. Como diputado, quiero destacar la importancia del pueblo evangélico en nuestro
país, cuyos miembros han sido un pilar fundamental en la sociedad chilena, contribuyendo de
diversas maneras a su desarrollo espiritual, social y cultural.
Las iglesias evangélicas ofrecen un espacio donde las personas pueden conectarse con su fe,
encontrar consuelo en momentos difíciles y experimentar una transformación espiritual. A través
de su enseñanza, proveen valores como el amor, la esperanza, la solidaridad y el perdón, que son
esenciales para la construcción de una sociedad más justa y compasiva. Muchas iglesias están al
frente de iniciativas sociales, como comedores comunitarios, programas de atención de salud y
proyectos educativos.
Quiero reconocer la gran labor que desarrollan los pastores Juan Vega , José Delgado Colguan ,
Alfonso Adriano , de Puerto Varas; Helmuth Hott, de Frutillar ; Armando Bertín , de San Pablo; Juan
Miranda, de Osorno ; Jenaro Bahamondes , Carlos Martínez , René Viveros , Ernesto Álvarez y
Karim Loyola , también de Osorno. Vayan para todos ellos nuestro compromiso de seguir
trabajando en construir un futuro más próspero y armonioso para nuestros hermanos y vecinos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 103 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero decir esto de la manera más gráfica posible: nuestro sistema de salud se
desangra rápidamente y agoniza en el suelo.
Los hospitales se desangran: están endeudados por más de 112.000 millones de pesos y no
cuentan con presupuesto para llegar al cierre del año.
Las listas de espera, una de las muestras más evidentes de la injusticia social que existe en Chile,
siguen aumentando, con más de 2,5 millones de consultas médicas de especialidad y sobre
365.000 intervenciones quirúrgicas sin realizar.
Otro dato: el 55 por ciento de los usuarios del Fonasa optan por una clínica privada para saltarse la
lista de espera del sistema público. El Fonasa nos sigue diciendo que seguirá recibiendo nuevos
beneficiarios provenientes de las isapres. Con la estrategia del copago cero se le dice a una
persona: “Usted no se preocupe, no va a pagar nada en la red asistencial estatal; pero no tengo
ninguna certeza de cuándo podrá ser atendido.”.
La universalización de la Atención Primaria de Salud, el corazón de la reforma, claramente no ha
resultado. Le pregunto al ministro Marcel -aunque no está en la Sala-:¿están conscientes de que
entregarán su mandato con una lista de espera mayor a la que recibieron en marzo de 2022, con
el presupuesto de Salud más grande en 100 años? ¿Cómo le explicarán a la ciudadanía que la idea
de un monopolio estatal en salud no hizo más que desangrar a todo un sistema público y privado?
Los recursos para Salud crecen cada año más. Para 2025, se contempla un incremento de
4,2 por ciento en comparación con 2024. Sabemos que el problema del Ministerio de Salud es su
falta  de  gestión  hospitalaria  para  administrar  eficientemente  los  recursos,  lo  que  afecta
directamente la productividad de la red asistencial.
También debemos hacernos cargo del cáncer de mama, la principal causa de muerte oncológica
en mujeres chilenas, con 2.263 fallecidas en 2023. Se requieren más recursos para pesquisar y
tratar esta enfermedad en la red hospitalaria.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 104 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si una de las dos almas de este gobierno apuntaba a menoscabar al sistema privado para
potenciar el sistema público, se equivocó claramente, ya que hoy se desangró el universo
completo de la salud en Chile, incluido sorprendentemente el propio sistema público.
No creo que el gobierno piense que un parche curita podrá…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, como representante de la Región de Los Lagos, quise intervenir en la
discusión del presupuesto de esta cartera porque, en el distrito que represento, la situación de la
ruta CH-215 no da para más.
Durante años hemos escuchado hacer promesas y compromisos que, lamentablemente, no se han
traducido en acciones concretas. La ruta CH-215, que conecta a nuestra querida ciudad de Osorno
con la comuna de Puyehue, es la segunda ruta más importante y una arteria vital para el
desarrollo económico, social y turístico de la región.
Sin embargo, es inaceptable que al día de hoy aún no se haya podido terminar sus mejoras y
correspondientes puentes. La falta de inversión y de atención en esta ruta no solo afecta a los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 105 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
transportistas y comerciantes, sino que también pone en riesgo la seguridad de los automovilistas
y, sobre todo, de nuestras familias, las que diariamente utilizan ese camino.
El aeródromo Cañal Bajo es otro de los proyectos que necesitan una inyección importante de
recursos, pues para el desarrollo de la provincia de Osorno es vital disponer de recursos para
mejorar la infraestructura del aeropuerto, ya que eso generaría un avance relevante.
Otro tema que preocupa sobremanera a nuestros vecinos es lo que se refiere a los sistemas de
Agua Potable Rural (APR). No puede ser que demore más de ocho años contar con algo tan vital
como el agua.
Por ello, solicito dar celeridad a algunos de los proyectos del distrito N° 25, al cual represento.
Por  último,  se  requiere  también  que  se  evalúen  todos  los  puentes  de  nuestro  distrito,
especialmente puentes de madera que están colapsando, ya que, de acuerdo con lo que nos
manifiestan diferentes unidades técnicas, habría muchos puentes en riesgo de caer.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 106 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la partida del Ministerio de Agricultura del proyecto de ley de presupuestos
para 2025 quiero manifestar mi conformidad con algunos recursos que se han mejorado, lo que
hemos venido manifestando durante todo este año, en beneficio de nuestros pequeños y
medianos agricultores.
Los principales recursos asignados dentro del Ministerio de Agricultura se concentran en el apoyo
al Instituto de Desarrollo Agropecuario, (Indap) y en la Comisión Nacional de Riego, (CNR), con un
enfoque importante en créditos para pequeños agricultores y en programas de infraestructura
hídrica.
El Indap, que trabaja con la pequeña agricultura y el sector rural, cuenta con un aumento del 5,2
por ciento en su presupuesto total. Lo podemos considerar algo bajo, pero es un avance. Gran
parte de esos fondos está destinado a expandir los créditos de Corfo de largo plazo en 15,6 por
ciento.
Por otro lado, el Programa de Innovación y Fortalecimiento Institucional para la Seguridad
Alimentaria recibe 7.026 millones de pesos, enfocados en mejorar la capacidad de respuesta
frente a emergencias agrícolas y en fortalecer la seguridad alimentaria en el país, en colaboración
con el Banco Interamericano de Desarrollo, (BID).
Si bien damos algunos pasos de avance, nos preocupa la poca capacidad de poner énfasis en
desarrollar políticas públicas que mejoren nuestra agricultura, en especial la de las provincias de
Osorno y de Llanquihue, zonas de la leche y la carne, que abastecen nuestro país. Por esta razón,
solicito que se mejoren los programas de recuperación de suelo degradado con mayores
incentivos en este ámbito.
Asimismo, se requiere la incorporación de obras tecnológicas en riesgo. Necesitamos más pozos,
más pivotes y sin duda el desarrollo de microembalses para mejorar la productividad en todo
ámbito.
Mención aparte, solicito que se abra nuevamente la oficina del Ministerio de Agricultura en Osorno,
compromiso adquirido por el Estado chileno hace muchos años, que lamentablemente este
gobierno cerró. Sin duda, esta acción claramente fue un portazo para la agricultura familiar
campesina de nuestra zona.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 107 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, nuestro país se encuentra sumido en una crisis habitacional de grandes
magnitudes. Según los datos proporcionados por la Cámara Chilena de la Construcción, el déficit
habitacional supera el millón de viviendas. Por lo tanto, es urgente analizar e identificar qué
materias impiden, limitan o restan efectividad a los esfuerzos para superar esta crisis.
En mi región, las autoridades ministeriales ya han anunciado que no se alcanzará la meta del Plan
de Emergencia Habitacional, meta impuesta por el propio gobierno. Sin embargo, considero
primordial que el gobierno se concentre ahora en la compra de terrenos para la construcción de
viviendas.
En mi distrito, comités de Osorno, San Pablo , Río Negro, Purranque , Frutillar y Puerto Varas
tienen terrenos vistos. Se ha conversado con el ministerio, pero hasta el momento nada se ha
concretado.
Por lo tanto, estamos en la obligación de exigir que se dé prioridad en el presupuesto para el 2025
a la compra de terrenos como primer paso para reducir este déficit, con hechos reales, y no
dedicarse solo a la entrega de subsidios, porque después los comités no tienen dónde hacer
efectivos dichos subsidios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 108 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(BOLETÍN N° 16072-06. PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales en materias que indica,
correspondiente al boletín N° 16072-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización se
encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 98ª de la presente legislatura, en
miércoles 6 de diciembre de 2024, oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para nadie es sorpresa que en nuestro país la migración se ha desatado durante
los últimos años y ha afectado diversas zonas.
Lamentablemente, debido al relajo de nuestra actual legislación migratoria, no es posible poner
freno a esta situación, en parte porque las sanciones que la actual ley establece son tan bajas que,
incluso en el caso de cometer una conducta ilícita, parece más beneficioso cumplir la sanción y
luego volver a ingresar irregularmente a Chile.
Un ejemplo de lo anterior es la estadística oficial del Centro de Estudios y Análisis del Delito, que
para 2024 da cuenta de que el incremento de reos vinculados al crimen organizado implica una
mayor presencia de extranjeros privados de libertad. En 2013 se contabilizaban 1.640 reos
extranjeros; al 30 de junio del presente se contabilizan 8.481 extranjeros detenidos. Es decir, se
trata de un incremento del 517 por ciento en la última década. Solo desde 2021 el número de
extranjeros en régimen cerrado se ha más que duplicado.
En virtud de lo anterior, se ve beneficioso que el proyecto de ley, con las indicaciones aprobadas,
no solo busque modificar el Código Penal para aumentar las penas para aquellas personas que
ingresen de manera irregular, sino también para aquellos que faciliten su ingreso y la reincidencia
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 109 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por dicha conducta.
En cuanto a los derechos sociales, el proyecto establece que la calidad de inmigrante irregular no
será una circunstancia a considerar al momento de acceder a beneficios estatales, lo que parece
del todo adecuado, ya que, en la práctica, se da prioridad a la población migrante por entenderse
que, debido a su condición de extranjero o de irregular, se encuentra en una mayor desprotección
que los nacionales.
En conclusión, la propuesta representa una mejora sustancial a la actual ley de migración y
extranjería, pues se adecúa de mejor manera a la realidad nacional, ya que el Estado se ha visto
superado por la gran cantidad de olas migratorias, lo que ha provocado que se dejen de prestar
servicios a los connacionales para priorizar a aquellos que atraviesan la frontera en calidad de
irregulares.
Claramente anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO A PERSONAL DE GENDARMERÍA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16985-06)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece para el personal de Gendarmería de Chile la obligación de
efectuar declaraciones de intereses y patrimonio, en conformidad con lo dispuesto en la ley N°
20.880 sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses,
correspondiente al boletín N° 16985-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Cosme Mellado y Frank Sauerbaum ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 110 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda sesión 111ª de la presente legislatura, en lunes 2 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en este proyecto se obliga al personal de Gendarmería a realizar una
declaración de patrimonio e intereses, lo cual me parece muy bien. Eso va en la línea correcta por
lo que significa la probidad pública, pero después de escuchar al ministro cabe preguntarse y
dudar -la verdad es que yo dudo muchosi han visto realmente la realidad de las cárceles en Chile.
¿Conocerán todas las necesidades y falencias que hay en Gendarmería? La situación que se vive,
particularmente en Osorno y en Puerto Montt, es realmente alarmante. Yo estuve hace ocho o diez
días en el lugar, y lo que vi no se condice con la visión del señor ministro.
No hay inversión en infraestructura desde hace muchos años. Hay recintos que se caen a pedazos,
y los propios gendarmes son quienes reparan como pueden el lugar. No se les entrega
indumentaria, material de trabajo ni calzado, en algunos casos desde el año 2019. El hacinamiento
del personal es tanto que hombres y mujeres utilizan los mismos espacios. Tienen que salir unos
para que ingresen otros a cambiarse. Eso yo lo vi, señor ministro -por su intermedio, señorita
Presidenta-.
No es posible que en las torres de vigilancia se disponga personal femenino y que en esos lugares
no cuenten con baños. Eso yo lo vi, señor ministro. Muchas veces el personal de Gendarmería
debe ingresar a los patios sin elementos de seguridad, porque no hay recursos para comprar
chalecos ni equipos de radio. Por lo tanto, ellos exponen sus vidas o se exponen a que los
amenacen o los retengan sin posibilidad de defenderse.
Existe una grave falencia en infraestructura, falta de personal, falta de implementos de seguridad,
déficit del parque automotriz y cero proyectos de salud mental. Falta una carrera funcionaria digna
y de calidad, que permita mejorar la situación de los gendarmes en ejercicio y que pueda interesar
a los jóvenes para que ingresen a la institución. Ni hablar de los programas de reinserción social,
en los que la falta de personal hace inviable el buen desarrollo de estos. Menos de la mitad de los
profesionales que se necesitan trata de sacar adelante esta situación.
Este proyecto habla de probidad, pero quienes están a cargo de Gendarmería deberían practicar la
empatía y preocuparse de las carencias que existen. Tal vez ahí hay un camino para solucionar
esta situación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 111 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín Nº 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta el término de su tratamiento, fijado a las 17:00
horas.
Diputada informante de la Comisión de Hacienda es la señorita Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como médico y entonces empleado público, trabajé muchos años en hospitales
y sé lo que significa el trabajo en el sistema estatal. Conozco muy de cerca las carencias y
precarias condiciones laborales que deben soportar muchos funcionarios en todos los servicios de
salud y redes asistenciales. Por lo tanto, creo firmemente en el compromiso que debe tener el
Estado con ellos, en el sentido de entregar beneficios y ayuda económica con el fin de resguardar
la salud y el bienestar de los trabajadores y de sus familias.
Quiero destacar además la labor de una institución de la cual formé parte -me siento orgulloso de
haber pertenecido a ella-: Carabineros de Chile. Esta institución es la principal encargada de
mantener el orden público y la seguridad de todos los ciudadanos del país. Durante los últimos
años, el personal de Carabineros se ha visto sobrepasado por el aumento de la delincuencia, el
crimen organizado y manifestaciones violentas, circunstancias que generan en estos funcionarios
un profundo daño físico y psicológico. Hay que reconocer a Carabineros de Chile el esfuerzo
sobrehumano que ha invertido en defender con valentía a los miles de chilenos que requieren día
a día su auxilio.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 112 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este proyecto asigna una bonificación a aquellos carabineros que perciban las gratificaciones
especiales de riesgo, de operaciones especiales, de fuerzas especiales y de protección de
autoridades. Sin embargo, quiero precisar que Carabineros no es la única institución encargada de
mantener la seguridad de los chilenos. En efecto, la Policía de Investigaciones también realiza una
investigación y un trabajo eficiente en la lucha contra la delincuencia y el crimen organizado. Por
lo tanto, creo que funcionarios de la PDI también deberían percibir una asignación como la que se
propone.
En ese sentido, el gobierno debe comprometerse a llegar a un acuerdo beneficioso para los
funcionarios de esta institución, favoreciendo sus intereses y valorando el trabajo realizado en un
período marcado por una de las peores crisis de seguridad que ha tenido nuestro país.
Por la salud de Chile, por los funcionarios de la salud y por Carabineros de Chile, votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTORGAMIENTO DE ASIGNACIÓN ESPECIAL A FUNCIONARIOS QUE
DESEMPEÑAN FUNCIÓN TÉCNICA EN ÁREA DE LA SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17075-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga una
asignación especial técnica del área de la salud a funcionarios que indica, correspondiente al
boletín N° 17075-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 2 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 115ª de la presente legislatura, en martes 10 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 113 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo a nuestra ministra de Salud. Ella siempre está presente en las comisiones
y muy cercana a todo lo que corresponde al área de la salud en nuestro país. Así que le agradezco
esa actitud.
Este proyecto de ley ha sido solicitado largamente por organizaciones representantes de los
técnicos del área de la salud; tiene por objeto facilitar la incorporación y la retención de los
profesionales en el sector público, alcanzando este beneficio a más de 57.000 trabajadores, de los
cuales el 85 por ciento son mujeres.
En la Región de Los Lagos, que represento, alcanzará a 3.789 beneficiarios. Conozco a cada
funcionario de la salud de mi región. Como médico compartí horas de trabajo con muchos de ellos.
Sé que este beneficio viene a reconocer los esfuerzos y la dedicación de estos trabajadores, a
quienes muchos les debemos la vida cuando fuimos azotados por la pandemia de la covid-19.
Se debe valorar que es un beneficio amplio, pero que busca premiar especialmente a los
funcionarios que realizan labores sanitarias.
Hoy Chile, por primera vez, alcanzó los 3 millones de casos en listas de espera, lo que da cuenta
de la crisis en el sector público, por lo que esta herramienta adicional de retención de talentos
debe ser valorada.
Quiero agregar solamente un problema sustantivo. Actualmente, el sector de la salud tiene un
problema grave de ausentismo laboral. En promedio, cada funcionario tuvo 33,2 días hábiles de
permiso médico, por distintas razones o afecciones.
La falta de personal es un problema y, además, sobresfuerza a muchos trabajadores, por lo que
este tipo de incentivo es extremadamente necesario.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17286-05)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 114 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
[INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del
sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica
diversos cuerpos legales, correspondiente al boletín 17286-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de Carabineros de Chile, una institución de la cual formé
parte y a la que me siento orgulloso de haber pertenecido.
Esta institución, cuya misión es mantener el orden público y la seguridad de todos los ciudadanos
del país, día a día debe salir a la calle a luchar contra la delincuencia desmesurada, que ha ido en
aumento durante los últimos años y que ha originado mártires que han dado su vida por nuestro
país y que han dejado viudas y huérfanos.
Por todo lo que han hecho los carabineros por nosotros, merecen un emolumento que reconozca
verdaderamente el mérito de los funcionarios de esta institución.
Para nosotros no basta con la asignación que en principio consideraba este proyecto. No podemos
permitir una bonificación como la que propone este gobierno, que es mediocre e insuficiente, y
claramente no los reconoce, pues discrimina entre los funcionarios dentro de la institución,
beneficiando solo a un 40 por ciento, lo cual, a todas luces, es injusto.
Asimismo, en el combate a la delincuencia y al narcotráfico, y en la seguridad de todos los
chilenos existen los funcionarios de la Policía de Investigaciones, quienes también merecen una
bonificación.
Pareciera que este gobierno no valora el trabajo que realizan los funcionarios de Carabineros, pero
sí dispone de todos los medios económicos para salvar a Televisión Nacional de Chile o para
eliminar el CAE, por ejemplo. Entonces, ¿existe realmente un compromiso del gobierno con esta
institución? En mi opinión, no. Propuestas como esta dejan en evidencia el abandono que sufren
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 115 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente Carabineros y la Policía de Investigaciones.
A solicitud nuestra, el Senado rechazó el bono para Carabineros, para aumentar su cobertura.
Esperamos que la izquierda esté dispuesta a llegar a un acuerdo en esta materia y que en la
comisión mixta se pueda mejorar y ampliar el beneficio, para garantizar a las personas encargadas
de mantener el orden de nuestro país un beneficio íntegro, completo y proporcional al mérito que
debemos reconocerles.
Por eso, voy a votar en contra, para que sean reconocidos estos chilenos que ponen en riesgo su
vida por nuestra seguridad y la de nuestras familias.
A nuestras autoridades que creen que en Carabineros y la Policía de Investigaciones están muy
contentos con estas bonificaciones, las insto a que hablen con carabineros de la calle. Yo sí hablo
con carabineros en la intimidad. Por eso, sé que muchas veces no están muy contentos con lo que
hacen nuestras autoridades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 116 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para hacer efectiva nuestra facultad fiscalizadora, algunas de las medidas de
control que más utilizamos como parlamentarios son los requerimientos de información a los
organismos públicos pertinentes a través de los oficios de fiscalización, que si bien no están
expresamente definidos en nuestra legislación, se pueden extraer de diversas normas, tales como
el artículo 52 de nuestra carta magna, los artículos 9º y siguientes de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y los artículos 308 y 309 del Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados.
Sin embargo, si bien el requerimiento de información es una de las herramientas que más
utilizamos los diputados, este instrumento resulta poco efectivo debido a los largos tiempos de
espera para obtener información por parte de las instituciones requeridas.
Lo anterior se debe a que los artículos 9º y siguientes de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional no establecen ningún plazo para remitir la información a quienes se les ha
solicitado. A modo de ejemplo, se puede señalar que durante 2022 se enviaron 28.871 oficios, de
los cuales 16.577 no fueron contestados; es decir, un 57 por ciento de esos oficios no tuvieron
respuesta.
Por lo mismo, es de suma importancia que se establezcan mecanismos que faciliten a los
parlamentarios poder ejercer de manera eficaz su función fiscalizadora, sin que por ello se
establezcan sanciones desproporcionadamente gravosas a las entidades solicitadas.
En este sentido, creo beneficioso lo planteado por ambos proyectos y por la indicación sustitutiva,
es decir, la incorporación de un plazo determinado desde la recepción de la solicitud o petición
para que la autoridad correspondiente remita la información requerida.
Como parlamentarios, muchas veces nos vemos impedidos de tomar acciones al no obtener
respuestas a nuestros oficios, así como también por la inexistencia de plazos definidos para
responderlos. Esto permite que algunos organismos se tomen el tiempo que quieran para
responder nuestras fiscalizaciones, y, cuando lo hacen, informan sobre las medidas que tomaron,
pero no respecto de los hechos que motivaron la fiscalización, por lo que dejan el origen del
problema en una nebulosa.
Por lo tanto, esta Cámara debiera tomar medidas distintas para el buen accionar de las políticas
públicas, a fin de que beneficien a las personas a quienes representamos.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 117 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS
ORGANIZACIONES COMUNITARIAS PARA FACILITAR FUNCIONAMIENTO DE
ORGANIZACIONES DE PERSONAS MAYORES Y CENTROS DE MADRES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16754-06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.418, sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias, para facilitar el
funcionamiento de organizaciones de personas mayores y centros de madres, correspondiente
al boletín 16754-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas -los primeros que se inscriban-, hasta por dos minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad es el señor Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Moción, sesión 20ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de abril de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad, sesión 112ª de la presente
legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, el presente proyecto de ley surge como una respuesta al desafío del
envejecimiento poblacional que se vive en el país, que se debe a dos factores: el aumento de la
esperanza de vida y la disminución de la tasa de natalidad. Iniciativas de este tipo permiten
facilitar lugares y entornos para que las organizaciones puedan juntarse y desarrollar diversas
actividades, y promuevan el bienestar, la inclusión social y el desarrollo comunitario.
Cabe destacar que esta iniciativa legal busca establecer la obligación de facilitar, a título gratuito,
los inmuebles asignados por una entidad fiscal para el funcionamiento de las organizaciones
comunitarias existentes o por crearse, a las agrupaciones de adultos mayores y de centros de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 118 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
madres que cuenten con personalidad jurídica, previa solicitud de estas, por un período de por lo
menos nueve horas a la semana, tiempo que deberá ser distribuido proporcionalmente.
El sábado recién pasado celebramos el aniversario del Club de Adultos Mayores El Refugio, de Villa
Quilacahuin, en Rahue Alto, Osorno . Envío un caluroso saludo y mis felicitaciones a su presidenta,
la señora Erna Caucau ; a su directiva, a los socios y a las damas cooperadoras, por la gran labor
que realizan. En esta ocasión, se agradeció a la junta de vecinos por facilitar las instalaciones para
el desarrollo de las actividades del club, lo que indica que este proyecto va en la dirección
correcta.
Para los adultos mayores, participar en actividades grupales mejora su bienestar emocional y
mental, reduce el aislamiento social y la soledad, y promueve la autoestima y el sentido de
pertenencia a un grupo de personas que se encuentran en la misma etapa de sus vidas.
Claramente, voy a votar a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 119 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las familias chilenas necesitan claramente de una ayuda urgente frente al alza
de las cuentas de la luz, que ya se está viendo reflejada en la facturación de muchos hogares.
Como parlamentarios debemos unirnos para asistir a esas familias. Esta tarea debe cumplirse
velando por el bienestar de todos los actores involucrados, sin que ello signifique un perjuicio para
la industria, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, que no tienen recursos
suficientes o financiamiento para soportar una carga económica como la que a priori se aprecia en
este proyecto.
Considero que esta iniciativa no cumple con este principio, al financiar el subsidio con fondos que
se recaudarán con cargo a los ingresos de la industria. Si bien esto no afecta en gran medida a las
grandes compañías, es de especial preocupación para las pequeñas empresas, PMG y PMGD. Este
cargo, sumado a otras medidas que afectarían económicamente al sector, podrían traer para las
PMG y PMGD consecuencias de alto impacto, lo que constituiría una alerta para los inversionistas,
quienes mirarán con cautela la posibilidad de seguir aportando en esa empresa.
Asimismo, la disminución de los ingresos, provocada por la falta de financiamiento, podría llevar a
atrasos en el pago a proveedores, incremento de la deuda o incumplimiento de otras obligaciones
financieras.
En resumen, el alivio económico que promete esta iniciativa será apreciado por la población a
corto plazo; sin embargo, los perjuicios que soportará la industria no serán sostenibles con el
subsidio en el tiempo, teniendo como consecuencia el aumento futuro de los costos para los
clientes.
Por esta razón, considero firmemente que el gobierno debe proponer una solución responsable en
todo sentido, que beneficie a los sectores de la población afectados por el alza del valor del
suministro eléctrico, no un atropellamiento a un sector económico que podría derrumbarse con
una regulación que sea contraria a la inversión y al crecimiento.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 120 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PRÓRROGA DE PLAZOS ESTABLECIDOS EN ARTÍCULO VIGÉSIMO
TRANSITORIO DE LEY N° 20.998, QUE REGULA LOS SERVICIOS SANITARIOS
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17265-09)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales, para prorrogar los plazos
establecidos en su artículo vigésimo transitorio, correspondiente al boletín Nº 17265-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra hasta a cinco diputadas y diputados
de distintas bancadas. Los primeros que se inscriban harán uso de la palabra, hasta por dos
minutos cada uno.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Víctor Pino .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 122ª de la presente
legislatura, en lunes 6 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 51.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto que se someta a nuestra consideración busca posponer el inicio de
la fiscalización de la Superintendencia de Servicios Sanitarios a los comités y cooperativas rurales,
puesto que las condiciones actuales, los desafíos estructurales y operativos, y ciertos hechos de
carácter fortuito, como la pandemia de la covid-19, han impedido que estas organizaciones
puedan cumplir con los requisitos establecidos en la ley N° 20.998.
El proyecto hace referencia al servicio sanitario rural, más conocidos como APR, que consiste en la
provisión de agua potable y saneamiento sin fines de lucro, conforme a lo dispuesto en esta ley,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 121 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con el debido aporte de inversión y capacitación del Estado. Estos APR son de vital importancia en
los sectores rurales, especialmente en el distrito que represento, donde depende de ellos la
llegada de agua a miles de familias, lo que, sin duda, es parte de las preocupaciones diarias de los
dirigentes de estos comités, como lo han manifestado muchos de ellos: Luisa Valderas , del sector
de Maile; Sergio Rojas, de Riachuelo ; Matilde Pinol , de Millantue, así como también los concejales
Julia Moreira , de Río Negro; Julieta Palma , de Puyehue; Richard Albrecht , de San Pablo, y Javier
Muñoz , de Los Muermos.
Además, las organizaciones de los APR suelen estar a cargo de voluntarios, quienes con frecuencia
no cuentan con los recursos financieros ni técnicos necesarios para cubrir costos, como
capacitación, registro, licencia de operación, contratación de personal calificado, entre otros.
Por lo tanto, como hemos podido ver en nuestras permanentes visitas a terreno, los servicios
sanitarios rurales son demasiado importantes, puesto que no solo ofrecen acceso al agua potable
y a servicios de saneamiento a los sectores rurales, que de otro modo no contarían con este
recurso básico, sino también juegan un rol preponderante en la salud pública, el desarrollo
económico social y la participación comunitaria, entre otros.
Teniendo en consideración lo anterior, la extensión de los plazos se ve beneficiosa para permitir a
las organizaciones rurales cumplir con sus obligaciones.
En reconocimiento a la gran labor que realizan los dirigentes del distrito que represento, anuncio
mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
ALCANCES SOBRE BENEFICIOS DE AMPLIACIÓN DE PLAZO DISPUESTO EN
LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO DE REGULARIZACIÓN
DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la ley N° 20.898, que establece un procedimiento simplificado para la
regularización de viviendas de autoconstrucción –conocida popularmente como “ley del mono”–,
es de gran importancia y relevancia para muchas familias de clase media que, por distintas
razones, no han podido regularizar ampliaciones o sus obras de autoconstrucción. Por ello,
estamos muy conformes con que el plazo dispuesto en dicha ley se extienda hasta el año 2027.
Con dirigentes como Juanita Álvarez , Sandra Paillacheo y Andrea de la Barra, de Osorno; el
concejal Juan Patricio Godoy , de Puerto Varas, y la concejala Karin Altamirano , de Fresia, hemos
visto en terreno la poca claridad o la nula disposición del Estado para regularizar este problema
que afecta a gran cantidad de vecinos, quienes, además, quieren vivir con la tranquilidad de que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 122 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
están haciendo las cosas bien. Por ello, el proyecto que extiende el plazo dispuesto en la llamada
“ley del mono” les puede garantizar esa tranquilidad.
Por lo anteriormente expuesto, celebramos la ampliación del plazo de vigencia del procedimiento
simplificado hasta diciembre de 2027.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
INTERPELACIÓN A MINISTRA DE SALUD, SEÑORA XIMENA AGUILERA
SANHUEZA (SOLICITUD DE ACUERDO N° 39)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El objeto de esta sesión es dar cumplimiento a lo dispuesto en la letra b) del número 1) del
artículo 52 de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones
del Título V del Libro Tercero del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las
preguntas que se formularán a la ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza , en
relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para efecto de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar a la ministra formulará las preguntas de una en una, y
podrá referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas. Se cortará el micrófono a los dos minutos cada vez que formule
una pregunta.
La  ministra  deberá  responder  las  preguntas,  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
La ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá la
ministra para responder.
En concordancia con lo anterior y a efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá indicar
cada vez que se trate de una nueva pregunta al inicio de su intervención.
Conforme con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo para
todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 123 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por la ministra las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que, eventualmente, se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones.
Por su parte, la ministra dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Damos la bienvenida a la ministra de Salud y a las ministras y ministro que la acompañan.
El diputado Henry Leal ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas a la
ministra de Salud, señora Ximena Aguilera Sanhueza .
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Queda inscrito solo el diputado Daniel Lilayu , que sería el último en hacer uso de la palabra. Lo
estoy anunciando por si hay algún Comité que quiera hacer uso de la palabra y que no se ha
inscrito.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la salud de los chilenos atraviesa una crisis sin precedentes -eso está claro-, un
terrible  diagnóstico  compartido  por  todos:  oficialismo,  oposición,  trabajadores  de  la  salud,
dirigentes gremiales de la salud de mi región, que se sienten acosados y perseguidos por
directivos; el Colegio Médico, pero sobre todo por los millones de pacientes que se han visto
afectados por una profunda incertidumbre. Esa es la realidad: incertidumbre.
Esto nos obliga a tomar acciones como bancada y lo hicimos, porque son millones de personas las
que no tienen voz ni pueden pedir explicaciones directamente a la autoridad sanitaria. No se
pueden dirigir a la ministra.
Sin embargo, a estas personas, ministra -por su intermedio, señor Presidente-, les quiero poner
nombre: Fabiola Pardo , de Osorno, con dos años de espera; Carlos Torres , de Llanquihue, con dos
años de espera; Juana Andrade , que lleva una espera de cuatro años, y Hernán Vera , con tres
años de espera.
Todos esperan una cirugía que les permita llevar una vida digna, y no han podido lograrlo. Por
Fabiola , Carlos , Juana y Hernán , junto a millones más, nuestra bancada, en nuestro rol
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 124 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalizador, junto con el diputado de mi bancada, al cual felicito, impulsamos esta interpelación a
la ministra de Salud, Ximena Aguilera , justamente para que se dirija a los millones de chilenos, a
los más de 2.600.000 atenciones de especialidad que están en lista de espera, y más de 300.000
cirugías pendientes, que justificaban por sí solas esta instancia de fiscalización a la deficiente
gestión de la ministra de Salud y de su ministerio.
Con todo, no es solo eso. Tenemos 36.262 personas fallecidas en nueve meses mientras
esperaban en una lista de espera; más de 86.000 garantías de oportunidad GES retrasadas; una
grave falta de gestión y de resolutividad de la red asistencial; sendos informes de la
Contraloría que evidencian una clara y terrible manipulación en las listas de espera de importantes
hospitales públicos del país; problemas de financiamiento de los centros de salud, y más.
La ministra cumplió con lo que muchos esperábamos: no dio respuesta a lo que necesitábamos
saber, tanto al Congreso como a los millones de pacientes -es lo más importante- que nos estaban
viendo.
No hay una estrategia que nos lleve a esperar resultados diferentes. Seguiremos sumidos en una
mala gestión, en una ideológica negación a la integración público-privada y lamentando la pérdida
de miles de vidas si no cambiamos el rumbo de manera inmediata, ahora, señora ministra, y no en
unos meses más.
Las promesas del Presidente Boric , claramente, no están en línea con la capacidad de la ministra
y de su ministerio. Los chilenos merecen otra respuesta. Merecen que se les diga cuándo y cómo
vamos a solucionar su angustia y su sufrimiento, pero eso no ocurrió.
Aquí no se trata solo de los 3 millones que están en listas de espera, sino también de otros
millones, los familiares. Esta ministra no fue capaz de empatizar con millones de pacientes y
seguimos igual que antes. Creo que nuestra salud cae en un pozo sin fondo. Por lo que vimos hoy,
no tenemos una solución a la vista. Estamos condenados a seguir con los mismos resultados,
incluso peores.
La señora ministra tuvo una oportunidad de oro para comprometerse con todo Chile en diferentes
medidas,  pero  vimos  un  exceso  de  eslóganes  y  falta  de  autocrítica.  “No  somos
autocomplacientes”, dijo la ministra varias veces. “Haremos nuestro mejor esfuerzo”, dijo ante las
promesas del Presidente Boric .
Una ministra de Estado no puede dar ese tipo de respuestas ante el Congreso cuando estamos
hablando de sufrimiento, de incertidumbre y de muertes. Es muy importante que hablemos de
números. Aquí estamos hablando de muertes, colegas.
Nuestra salud está condenada si no se cambia el rumbo urgentemente. Nos vamos, en verdad, con
más dudas que certezas y con mucha angustia por nuestros pacientes. Creo que hoy la salud tocó
fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 125 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Aunque esta sesión fue citada con continuidad, vale decir, sin suspensión, pero dado que han
salido varios parlamentarios a almorzar, solicito el acuerdo de la Sala, que debe ser unánime, para
que suspendamos la sesión por cuarenta minutos.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, por fin, después de muchos años de egoísmo político, trabajamos en una de mis
prioridades como médico y como diputado: mejorar las pensiones a los más de tres millones de
chilenos que no llegan a fin de mes, por los adultos mayores de mi distrito, que en cada reunión,
en cada conversación me manifiestan la difícil situación que viven día a día.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 126 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En concreto, esta iniciativa nos permite:
Uno, aumentar la cotización en las cuentas individuales, ya que el 6 por ciento será íntegro de los
trabajadores, con un 4,5 por ciento manejado por la AFP que el cotizante elija y el 1,5 por ciento
administrado por una entidad estatal autónoma, que entregará estos fondos con sus respectivos
intereses al cotizante.
Dos, incrementar de manera sostenible las pensiones para los futuros jubilados y para los actuales
pensionados, desde los seis meses de promulgada la ley.
Tres, incentivar a los cotizantes con bonos que aumentarán sus pensiones, en promedio, en
90.000 pesos por sobre los demás aumentos.
Cuatro, no existirá el sistema de reparto. Los fondos serán inembargables y heredables,
entregando un categórico triunfo al movimiento Con mi plata NO.
Este proyecto, además, baja el impuesto a las pymes. En el anterior se subía de 12,5 por ciento a
25 por ciento, y ahora se mantendrá en 12,5 por ciento, entendiendo que este esfuerzo es
compartido por y para todos.
Lamento mucho las críticas malintencionadas, agresivas e insolentes de algunos sectores que solo
buscan beneficios personales, electorales, hablando solo de números, debacles, etcétera, pero no
hablan de lo medular de este proyecto: las personas que sufren de hambre, los adultos mayores
que pasan encerrados en sus casas, acostados, producto de no tener cómo solventar sus
necesidades. Es momento de iniciar un cambio en la vida de estas personas.
Nos han tratado de cobardes y otras cosas más por estar de parte de quien nos necesita, por
querer un mejor vivir para nuestros adultos mayores, tal como lo han pedido Ariela Díaz , Lilian
Muñoz , jubilada de salud; Rolando Ferrada, de Osorno ; Doris Mercedes , de San Pablo ; Cecilia
López, de Fresia ; Haidée Heinz, de Los Muermos ; Elisa Otárola , de Llanquihue, y cómo no
mencionar a un gran dirigente que ya no está con nosotros, don Carlos Mendoza , que trabajó
hasta su último día por los adultos mayores.
La mayor cobardía es no ver la realidad. La mayor cobardía es no saber dar un paso atrás y ver el
bosque completo. La mayor cobardía es no hacer nada cuando se tiene la posibilidad de hacer lo
correcto.
Mi respeto a todos quienes nos atrevemos a opinar diferente, a quienes no nos dejamos influenciar
por el eslogan populista, a quienes nos atrevemos a enfrentar con valentía las consecuencias del
populismo barato de algunos que piensan solo en sus intereses.
Estoy aquí y represento a este partido, inspirado en un gran líder, Jaime Guzmán . Estoy seguro de
que si él estuviera aquí estaría impulsando acuerdos, estaría al lado del que sufre, estaría por
ayudar al necesitado y hubiera hecho todo lo posible para lograr el bien común. Quien crea lo
contrario nunca conoció a Jaime Guzmán .
Con fuerza y valentía, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 127 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN SEGURO DE SALUD CATASTRÓFICO A TRAVÉS DE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DEL FONASA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 12662-
11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el seguro de salud catastrófico a través de una cobertura
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección del Fonasa, correspondiente
al boletín N° 12662-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más una hora proporcional
distribuida entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 131ª de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo, por su intermedio, a nuestra ministra de Salud, señora Ximena Aguilera ,
y al señor Camilo Cid , nuestro director del Fonasa.
Es importante visibilizar el grave estado de crisis en el que claramente se encuentra nuestro
sistema de salud. Es algo inconcebible que hasta la fecha el número de personas en listas de
espera todavía no haya bajado.
Este gobierno inicia su cuarto año sin bajas en las listas de espera, con 56.650 cirugías
pendientes. El 31 de diciembre de 2024, las listas de espera reflejaron un aumento significativo
comparado con 2023. Ese incremento alcanzó un 16,98 por ciento adicional en cirugías pendientes
y un aumento de 8,31 por ciento en consultas no atendidas. Esos números claramente reflejan una
gestión deficiente por parte del gobierno. Claramente, urgen medidas que puedan agilizar estos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 128 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procesos. Recién venimos saliendo de una sesión de la comisión investigadora sobre las listas de
espera, que se realizó temprano, en la mañana.
Claramente, el proyecto que discutimos el día de hoy aporta herramientas para disminuir las listas
de espera a través de una cooperación público-privada.
Esta iniciativa permite, a través de un sistema de libre elección, acceder al sector privado siendo
parte del Fonasa, solventándose los gastos en que se incurran por este “seguro catastrófico de
salud”, disminuyendo el costo financiero que significa una cirugía y dando cobertura a todo el
proceso de intervención, esto es, honorarios médicos, pabellón y posoperatorio.
Además, este seguro pretende descongestionar el sistema, enfocándose en las listas de espera
que no son parte del sistema GES y la “ley Ricarte Soto ”, en que personas esperan cirugías que
no son vitales, principalmente traumatológicas.
También incorpora nuevos criterios de prioridad que van a beneficiar a miles de pacientes que
vienen esperando muchísimo tiempo para ser atendidos.
Por lo beneficioso que es este proyecto, debería haberse aprobado hace años, pudiendo evitar, en
gran medida, la situación crítica que vivimos hoy en día.
Cabe mencionar que este proyecto fue presentado el año 2019, durante el gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, por lo que podría haberse aprobado hace años. Sin embargo, fue rechazado el
2022 por el Senado.
Su trabada tramitación demuestra una clara actitud de desconocimiento respecto de un sector de
la población que sufre a la espera de ser atendido.
Agilicemos este proceso y aprobemos esta iniciativa para revertir las cifras en cirugías y consultas
que este gobierno no ha podido mejorar. Claramente, todos los chilenos lo están demandando,
porque lo necesitamos.
En beneficio de todos los chilenos, anuncio que vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
ENTREGA DE FUNCIONES A GOBIERNOS REGIONALES EN MATERIA DE
PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y COMUNITARIA DEL DELITO, Y DE
APOYO Y ASISTENCIA A VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16132-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 129 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consagra funciones en materia
de prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales, correspondiente al boletín N° 16132-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda son la señorita Danisa Astudillo y el señor Felipe Donoso ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 60ª de la legislatura 371ª, en martes 1 de agosto de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 133ª de la presente legislatura, en martes 28 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, si bien es cierto que la prevención del delito es sumamente deseable, sobre
todo considerando los niveles de delincuencia que ostenta nuestro país actualmente, se debe
destacar que, pese a que el proyecto de ley en discusión ingresó a tramitación en el 2023, este fue
dejado de lado por muchísimo tiempo, hasta el segundo semestre del año pasado, habiéndose
producido desde entonces varios cambios, como los comicios de noviembre del 2024, en que se
renovó gran parte de los gobernadores regionales, o la aprobación de la creación del Ministerio de
Seguridad Pública, el cual iniciará su función el primero de abril.
La seguridad de la población y el combate a la delincuencia son tareas perdidas por este gobierno,
y nosotros, como Cámara de Diputados, no podemos seguir improvisando en estas materias.
Este proyecto no es bueno, ya que no mejora la prevención. Por el contrario, la complica, porque
podría provocar una duplicidad de funciones, puesto que los encargados de la seguridad pública
de las delegaciones presidenciales son muy similares en cuanto a funciones al nuevo jefe de la
División de Prevención del Delito que propone el proyecto, con lo cual podría darse el problema del
funcionario espejo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 130 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tal como se señala, lo más lógico sería unificar todas las atribuciones en materia de prevención
del delito en un solo ente: el jefe de división del gobierno regional, traspasando los recursos
asociados al cargo de coordinador regional al nuevo jefe de división, de manera que, por medio de
su figura, sea la región la que se exprese respecto de las políticas en materia de prevención y
seguridad que desea implementar el gobierno regional.
Ya basta de improvisar, como se hizo con el plan Calles Sin Violencia, donde se tomaron
decisiones a nivel central. En mi distrito no se consideró a comunas como Osorno, Frutillar o
Puerto Varas, dejándolas en la indefensión, sacándoles personal policial, y, en el caso de Osorno,
sin considerar el aumento en el número de delitos como robos, asaltos, robos de vehículos y
tráfico de drogas.
Además, también se debe mencionar que el proyecto no hace ninguna referencia a las realidades
regionales, tema no menor al hablar de seguridad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el 25 de febrero de 2025 Chile vivió una experiencia que, aunque se sintió como
una pesadilla para muchos, también fue un fuerte recordatorio de las vulnerabilidades que aún
tenemos en materia de infraestructura crítica. El apagón masivo que afectó al 98,5 por ciento de
la población del país nos mostró cómo nuestra vida cotidiana en un parpadeo puede cambiar
cuando algo tan esencial como la energía eléctrica se ve interrumpido. El apagón, que dejó a más
de 19 millones de personas sin luz, ocurrió por una desconexión en la línea de transmisión Nueva
Maitencillo-Nueva Pan de Azúcar, una falla técnica que, en su magnitud, provocó el colapso de casi
todo el Sistema Eléctrico Nacional (SEN).
La pregunta que surge es: ¿cómo es posible que una falla de esta característica pueda afectar a
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 131 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
todo un país? Es claro que en términos de seguridad energética aún estamos expuestos a riesgos
que nos parecen ajenos, hasta que nos vemos obligados a enfrentar las consecuencias.
En las horas posteriores al apagón no solo se paralizaron industrias claves, como la minería, pilar
de la economía chilena, sino que también se afectaron servicios básicos como el transporte. La
suspensión del metro de Santiago generó caos y estrés en los capitalinos, mientras que las calles,
en las principales ciudades del país, se convirtieron en un tablero de caos vial, sin semáforos ni
orden.
Sin embargo, más allá del impacto inmediato, este corte de luz nos obliga a reflexionar sobre la
fragilidad de nuestra infraestructura y las lecciones que debemos aprender para el futuro. Las
autoridades no solo tienen la responsabilidad de solucionar los problemas de inmediato, sino
también de invertir en soluciones a largo plazo que garanticen la resiliencia de nuestro sistema. La
dependencia excesiva del sistema interconectado sin medidas de contingencia adecuadas es un
riesgo que no podemos ignorar. Por tanto, el fortalecimiento de las redes de respaldo de nuestro
sistema eléctrico se vuelve prioritario.
La crisis también reveló lo crucial de la capacidad de respuesta del gobierno y de las Fuerzas
Armadas en situaciones de emergencia. El toque de queda impuesto en algunas regiones y el
despliegue militar fueron decisiones necesarias para mantener el orden; pero
¿es suficiente la respuesta ante una crisis de tal magnitud? Chile necesita una estrategia más
eficiente para la gestión de crisis, que incluya no solo acciones rápidas, sino también una
educación pública para la ciudadanía sobre cómo actuar en situaciones como esta.
Por último, tenemos que reflexionar sobre el costo humano y social de estos apagones, ya que
muchas personas, especialmente las de sectores vulnerables, se vieron afectadas no solo por la
falta de luz, sino también por la interrupción de servicios médicos, la pérdida de productos
alimenticios y la dificultad de las comunicaciones. El bienestar de la ciudadanía no puede quedar
al margen de nuestras decisiones sobre infraestructura.
En conclusión, el corte masivo de electricidad en Chile no fue solo un despiste técnico, sino una
llamada de atención sobre la necesidad urgente de mejorar nuestra infraestructura y nuestra
capacidad de respuesta ante emergencias. Es hora de que, como sociedad, realmente nos
pongamos las pilas.
Como médico, quiero decir que me preocupa enormemente todo lo que dice relación con la
electromovilidad y la dependencia de la electricidad que tienen muchos chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
REGULACIÓN DE LEGÍTIMA DEFENSA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 132 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 15630-07) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica
cuerpos legales que indica en materia de legítima defensa, correspondiente al boletín 15630-
07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 122ª de la presente legislatura, lunes 6 de
enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto de ley tiene su origen en el aumento descontrolado del crimen
violento.
Se cita en la moción parlamentaria que “sólo en lo que va del año, los homicidios han aumentado
un 55 % mientras que el robo con violencia de vehículos motorizados lo ha hecho en un 116 %.”.
Ante dicho aumento de la violencia, debo manifestar que Chile no cuenta con reglas claras en
materia de legítima defensa.
Se cita como evidencia un estudio del año 2010 que revisó juicios en que se invocara legítima
defensa y según el cual “de un universo de 180 fallos revisados, sólo el 10,5 % acoge la eximente
de legítima defensa; el 15,5 % acoge la atenuante incompleta; y el 74 % rechaza la invocación de
la eximente”.
No es novedad que en juicio sea difícil probar la legítima defensa y que, además, algunos
elementos de defensa no son reconocidos por la legislación, como dispositivos de gas pimienta, las
armas de aire comprimido no adaptadas o transformadas y la navaja de bolsillo o cortaplumas.
Más complejidades se generan en el terreno de las armas de fuego, siempre y cuando estén
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 133 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debidamente inscritas.
Sin perjuicio de la utilidad del proyecto para que las víctimas tengan menos problemas en caso de
defenderse, se debe tener presente que el primer deber del Estado, y especialmente del gobierno,
es la defensa de las personas. El monopolio de la fuerza legítima lo tiene el Estado y se debería
ejercer a través de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad, que dependen del Presidente de la
República.
En lo técnico, si bien el proyecto recibió muchas críticas, se debe rescatar la idea matriz respecto
de reconocer elementos de defensa personal y de facilitar la prueba de legítima defensa en
determinados casos.
En caso de que se rechace el proyecto, esta idea no podría volver a discutirse por un año, lo cual
puede ser dramático en los tiempos actuales, en que la delincuencia está generando un panorama
cada vez más incierto y las víctimas de delitos, los vecinos en general, están optando por
organizarse y defenderse ante la nula capacidad del Estado de entregar seguridad a los chilenos,
más aún cuando los programas como Calles Sin Violencia no son efectivos y dejan a comunas
como Osorno o Puerto Varas en el desamparo cuando aquellos se aplican en comunas aledañas,
trasladando la delincuencia a aquellas y sin las medidas de mitigación correspondientes.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS FÓRMULAS DE EVALUACIÓN CON ESPECIAL
ÉNFASIS EN ESTUDIANTES DEL PRIMER CICLO BÁSICO DE ENSEÑANZA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11992-04)
[CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación, con el objeto de complementar el sistema de evaluación
correspondiente al nivel de educación básica, especialmente en los cursos de primero a cuarto
básico, correspondiente al boletín 11992-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado
inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Educación ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 134 de 403
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 135ª de la presente legislatura, en lunes
3 de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, antes de referirme al contenido del proyecto, me parece de suma relevancia
mencionar que la legislación vigente permite a los establec imientos educativos establecer el
sistema  evaluativo  que  les  parezca  más  conveniente  según  su  correspondiente  proyecto
educativo.
Nuestra legislación, además, dispone que los establecimientos deben evaluar periódicamente los
logros y aprendizajes de los alumnos, de acuerdo a un procedimiento de carácter objetivo y
transparente, basado en normas mínimas nacionales sobre calificación y promoción.
Sobre el punto, en 2018 se modificó el reglamento, aclarando que la calificación numérica solo se
requiere para la calificación final. Por lo tanto, no existe impedimento legal para que los
establecimientos  educativos  establezcan  criterios  cualitativos  durante  el  desarrollo  del  año
escolar, recalcando que dichos procesos evaluativos deben cumplir con criterios de transparencia,
objetividad, información y coherencia.
Asimismo, considero que la regulación legal de esta materia no es conveniente dada la rigidez del
precepto legal, y estimo que la potestad reglamentaria es el espacio ideal para su desarrollo.
En cuanto al proyecto, considero que sus disposiciones no aportan al desarrollo de nuestro sistema
educativo, ni mucho menos a la coherencia y armonía de nuestro ordenamiento jurídico. En otras
palabras, mediante este proyecto se propone habilitar a los establecimientos para establecer
sistemas evaluativos que actualmente ya pueden desarrollar.
Considero que avalar este tipo de proyectos, que no innovan en nuestro ordenamiento jurídico,
genera impactos negativos en el desarrollo normativo de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 135 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Cid ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu , que "Modifica ley
N°19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para ampliar los casos de derecho de retracto por la
compra de bienes o contratación de servicios realizados de forma
presencial". Boletín N° 16655-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña Natalia  ; Cid ; Pérez , doña
Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Carter ; Cornejo ; Lavín ; Leal y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Sanitario para regular la producción de agua embotellada libre de
microplásticos y su etiquetado". Boletín N° 16674-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Celis ; Leal ;
Palma ; Rosas ; Sulantay y Teao; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 136 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo , doña Marta , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la ley N°
20.606, para obligar a locales de comida rápida a rotular la composición
nutricional de los alimentos que expenden". Boletín N° 16710-11.
Ver texto moción
Diputados señores Lilayu  ; Celis  ; Leal ; Palma  ; Rosas  ; Sulantay  y Teao; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Coloma ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Natalia , que "Modifica la ley N° 21.442, de Copropiedad Inmobiliaria, para
obligar a los condominios a contar siempre con estacionamientos
exclusivos para personas con discapacidad". Boletín N° 16719-35.
Ver texto moción
Diputados señores Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lavín ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ;
González, don Félix , y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña
Marta ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez , doña Catalina, que
"Instituye el Día Nacional de Concientización sobre la Uveítis". Boletín N°
16731-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas ; Bugueño ; González, don Félix  , y
Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta  ; Fries ; Gazmuri ; Mix ; Molina y Pérez ,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 137 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Alessandri
; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica cuerpos legales
que indica para derogar el feriado en días de elecciones y plebiscitos".
Boletín N° 16725-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Donoso ; Alessandri ; Coloma ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de la
diputada señora Weisse , que "Regula la eliminación de elementos
cortopunzantes en residuos domiciliarios". Boletín N° 16745-06.
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Leal ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Carter ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 138 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Natalia , que "Modifica el decreto ley N° 3.356, de 1980, para permitir, al
personal en retiro de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, portar
armas de fuego cumpliendo los requisitos que indica". Boletín N° 16776-
02.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez  ; Carter ; Fuenzalida  ; Lilayu ; Martínez  y Sulantay  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Donoso ; Benavente
; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 20.370, General de
Educación, a fin de requerir la autorización expresa de padres y
apoderados para que sus hijos o pupilos asistan a clases, charlas, talleres
y actividades sobre sexualidad que se desarrollen al interior de
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 16774-04
Ver texto moción
Diputados señores Donoso ; Benavente ; Bobadilla ; Fuenzalida ; Labbé ; Leal ; Lilayu ; Martínez y
Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Von Mühlenbrock ;
Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ; Martínez y
Moreira ; y de la diputada señora Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.554, a fin de prorrogar el plazo otorgado a las municipalidades
para celebrar convenios de pago de derechos de aseo". Boletín N° 16780-
06
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 139 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Von Mühlenbrock ; Benavente ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Lilayu ;
Martínez y Moreira ; y de la diputada señora Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Alessandri ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ;
Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para instaurar el deber de entonar el himno de
Carabineros de Chile en establecimientos de educación básica y media".
Boletín N° 16814-04.
Ver texto Moción
Diputada señora Weisse y de los diputados señores Alessandri  ; Bobadilla  ; Coloma ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Labbé ; Lilayu y Moreira .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Cordero ; Gazmuri ; Pérez , doña Marlene ; Raphael ; Romero , doña Natalia
, y Weisse ; y de los diputados señores Benavente ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Declara el 3 de marzo de cada año como Día de
Concientización sobre el Cáncer Mamario Triple Negativo". Boletín N°
16813-24.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Cordero  ; Gazmuri  ; Pérez , doña Marlene  ; Raphael  ;
Romero , doña Natalia  , y Weisse  ; y de los diputados señores Benavente  ; Lilayu  y Von
Mühlenbrock .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 140 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi ; Concha ;
Del Real; González , doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y
de los diputados señores Lilayu ; Schubert y Urruticoechea , que "Modifica
la Ley General de Telecomunicaciones en materia de asignación de
direcciones IP y deber de información de los proveedores de acceso a
Internet". Boletín N° 16858-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Barchiesi  ; Concha ; Del Real ; González ,
doña Marta ; Labra ; Morales , doña Carla , y Orsini ; y de los diputados señores Lilayu ; Schubert y
Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Bórquez ;
Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas
señoras Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, para establecer la obligación de
verificar e informar la situación migratoria del arrendatario extranjero de
inmuebles". Boletín N° 16909-06
Ver texto Moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Carter ; Coloma ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Pérez , doña Marlene , y Romero, doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ;
Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 141 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica el Código Penal para eximir de la sanción aplicable al delito de
maltrato animal a quienes adopten medidas destinadas a controlar, en
áreas protegidas, a la población animal que no tenga el carácter de
silvestre". Boletín N° 16918-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ;
Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi , que "Modifica el Código Penal para
eximir de la sanción aplicable al delito de maltrato animal a quienes adopten medidas
destinadas a controlar, en áreas protegidas, a la población animal que no tenga el
carácter de silvestre". Boletín N° 16918-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Moreno ; Alinco ; Jürgensen ; Lilayu y Pulgar; y de la diputada señora Barchiesi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para sancionar la violencia contra
trabajadores de la salud, ejercida durante o con ocasión del ejercicio de
sus funciones". Boletín N° 16991-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Coloma ; Donoso ; Leal ; Moreira y Ramírez, don Guillermo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N°18.410, que Crea la Superintendencia de Electricidad y Combustibles,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 142 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para incorporar como infracción gravísima la no reposición oportuna del
servicio eléctrico y aumenta las sanciones". Boletín N° 17030-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse ; que "Modifica la ley
N° 18.556, para restringir el concepto de domicilio electoral y aumentar las
sanciones aplicables por delitos relacionados con su declaración". Boletín
N° 17055-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Pérez , doña Marlene ; y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta y Weisse , que "Modifica la
ley N° 20.606 para imponer, a los establecimientos educacionales, el deber
de brindar orientación a padres y apoderados en materia de hábitos
alimenticios saludables para promover la buena salud de sus pupilos e
hijos". Boletín N° 17092-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ;
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 143 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Donoso ; Fuenzalida ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ;
Cornejo ; Donoso ; Labbé ; Martínez y Ramírez, don Guillermo ; y de las
diputadas señoras Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia , y Weisse
, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima el uso no autorizado de estacionamientos para personas con
discapacidad". Boletín N° 17094-35.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Coloma ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Martínez y Ramírez, don Guillermo  ; y de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene  ; Romero ,
doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de los
diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y Rey, que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer obligación que indica
a desarmadurías y empresas comercializadoras de partes y piezas de
vehículos motorizados, y sancionar su incumplimiento". Boletín N° 17106-
25.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Ossandón y Raphael ; y de
los diputados señores Castro ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 144 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ; Labbé ;
Lilayu y Martínez , que "Modifica la ley N° 21.426, sobre comercio ilegal,
para prohibir el comercio ambulante en áreas cercanas a edificios
públicos". Boletín N° 17108-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida ; Alessandri ; Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso ;
Labbé ; Lilayu y Martínez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Establece la
obligación de acreditar el origen lícito del dinero destinado al pago de la
caución económica sustitutiva de la prisión preventiva, así como de los
honorarios de la defensa del imputado, en los casos que señala". Boletín
N° 17111-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Fuenzalida  ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Carter ; Bórquez ;
Cornejo ; Labbé ; Lilayu y Von Mühlenbrock ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 20.000 para incorporar el tipo especial de homicidio destinado a
impedir la adquisición de drogas a bandas rivales". Boletín Nº 17129-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 145 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Carter  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Labbé  ; Lilayu  y Von Mühlenbrock  ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ulloa ; Bianchi ;
Calisto ; Celis ; Cifuentes ; Lagomarsino y Lilayu ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina , que "Modifica la Carta
Fundamental para garantizar el acceso a prestaciones de salud otorgadas
por especialistas en cada una de las regiones del país". Boletín N° 17173-
07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ulloa ; Bianchi  ; Calisto  ; Celis ; Cifuentes  ; Lagomarsino  y Lilayu ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Marta , y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 146 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Molina ; Bravo, doña
Marta ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los diputados señores
Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl , que "Modifica el Código Penal y la
ley N° 20.584, para aumentar las sanciones aplicables a quienes atenten
contra el personal de la salud o causen daños en la infraestructura
sanitaria del país". Boletín N° 17215-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Molina ; Bravo, doña Marta  ; Cariola ; Cordero ; Marzán y Musante , y de los
diputados señores Lilayu ; Palma ; Rosas y Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Ahumada ;
Bravo , doña Marta ; Delgado y Nuyado , y de los diputados señores
González, don Félix ; Lilayu y Oyarzo , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en materia de suministro a personas
electrodependientes". Boletín N° 17219-08.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Arce ; Ahumada  ; Bravo , doña Marta  ;
Delgado y Nuyado , y de los diputados señores González, don Félix ; Lilayu y Oyarzo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Barría
; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín ; y Rosas , y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina , que "Modifica la ley N°
19.966, que establece un Régimen de Garantías en Salud, para designar de
manera automática un prestador de salud distinto para su otorgamiento".
Boletín N° 17220-11.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 147 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Lagomarsino ; Barría ; Lee ; Lilayu ; Palma; Romero, don Agustín  ; y Rosas , y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Cordero y Molina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Benavente ; Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ;
Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock , que "Modifica la ley N°
18.700 para autorizar la instalación de mesas de votación exclusivas para
personas con discapacidad". Boletín N° 17264-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Labbé ; Lilayu ; Martínez ; Sulantay y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bórquez ; Bobadilla ;
Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
la diputada señora Weisse , que "Modifica la ley N° 19.496 para exigir,
como mención especial en el contrato de seguro, la relativa a la edad
máxima de vigencia de la cobertura". Boletín N° 17300-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Bórquez ; Bobadilla ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira
y Sulantay ; y de la diputada señora Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ;
Donoso ; Leal ; Palma; Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 148 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse , que "Reconoce y regula la
ozonoterapia como práctica médica alternativa". Boletín N° 17304-11.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Cornejo ; Donoso ; Leal ; Palma;
Rosas y Sulantay ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Marta ; Molina y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bobadilla ; Bórquez ;
Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las
diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse , que "Modifica la ley
Nº 21.100 para exigir, a los establecimientos de comercio, la entrega de
bolsas de papel para el transporte de mercaderías". Boletín N° 17318-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Bobadilla  ; Bórquez  ; Cornejo  ; Fuenzalida  ; Lilayu  ; Martínez  ; Moreira  y
Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los
diputados señores Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ;
Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay , que "Modifica
diversos cuerpos legales para imponer, a condenados por delitos de
incendio, la pena de inhabilitación que indica y disponer su inclusión en el
Registro Seccional de Inhabilitaciones". Boletín N° 17327-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Weisse y de los diputados señores Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Fuenzalida ; Lilayu ; Martínez ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 149 de 403
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo y Nuyado ;
y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado, don Cosme ;
Palma; Rey y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para imponer
al Estado el deber de adoptar medidas orientadas a asegurar que los
profesionales funcionarios de los Servicios de Salud restituyan a estos el
valor de los programas de especialidades o subespecialidades médicas que
hayan cursado con financiamiento público". Boletín N° 17364-07.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Astudillo y Nuyado ; y de los diputados señores Lagomarsino ; Lilayu ; Mellado,
don Cosme ; Palma; Rey y Venegas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 150 de 403
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA IMPEDIMENTO DE CELEBRACIÓN DE COMICIOS
DE CUALQUIER TIPO EN FIN DE SEMANA PREVIO AL 24 DE DICIEMBRE
(Solicitud de resolución N° 1154)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1154.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1154, de los diputados Chiara Barchiesi  , Fernando Bórquez  , Juan
Irarrázaval , Harry Jürgensen  , Daniel Lilayu , Andrés Longton  , Benjamín Moreno  , Gaspar Rivas ,
Agustín Romero y Stephan Schubert , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República presentar un proyecto de ley que reforme la institucionalidad electoral con miras a
impedir que existan comicios de cualquier tipo el fin de semana previo a las fiestas de fin de año.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 151 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS QUE DEN
PRIORIDAD AL PLAN DE REACTIVACIÓN EDUCATIVA (Solicitud de resolución
Nº 1032)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, la solicitud de resolución Nº 1032, de las diputadas y diputados Sergio
Bogadilla , Fernando Bórquez  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Cristian Labbé  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  , Natalia Romero  , Renzo Trisotti  y Flor Weisse  , solicita a su excelencia el
Presidente de la República que, en conjunto al Ministerio de Educación, implementen todas las
medidas legales y administrativas que estén a su alcance para otorgar prioridad al Plan de
Reactivación Educativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.231, de las diputadas y los diputados Marlene Pérez  , Fernando
Bórquez , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Natalia Romero  y Marco Antonio Sulantay  , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya todas las medidas que
se encuentren a su alcance para concretar, en el más breve plazo, la aplicación de salvaguardias
de, a lo menos, un 25 por ciento para barras de acero provenientes de China y un 33 por ciento a
bolas para la molienda de cobre, con el objeto de asegurar la continuidad de las operaciones de
Siderúrgica Huachipato en Talcahuano.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 152 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 14 votos. Hubo 1 abstención.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
ELIMINACIÓN DEL IVA O REDUCCIÓN SIGNIFICATIVA DE LOS IMPUESTOS
SOBRE LOS MEDICAMENTOS (Solicitud de resolución No 1.050)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.050.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución No 1.050, de los diputados y las diputadas María Luisa
Cordero , Juan Carlos Beltrán  , Marta Bravo  , Sofía Cid  , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla
Morales y Marcia Raphael , solicita a su excelencia el Presidente de la República que se elimine el
impuesto al valor agregado (IVA) o se reduzcan significativamente los impuestos sobre los
medicamentos, con el afán de disminuir el valor del producto y promover la prevención y el
tratamiento temprano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS EN UN
SISTEMA INFORMÁTICO UNIFICADO QUE CONSOLIDE EPICRISIS PARA
AGILIZAR LA ATENCIÓN DE SALUD (Solicitud de resolución N° 1.112)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A continuación corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.112.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 153 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.112 es firmada por los diputados y diputadas Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Eduardo Cornejo , Felipe Donoso , Henry Leal ,
Daniel Lilayu  , Cristhian Moreira  y Gastón von Mühlenbrock  , y solicita a su excelencia el
Presidente de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se
encuentren a su alcance para implementar un sistema informático unificado que consolide
epicrisis, incluyendo bases de datos de la red pública y privada, de tal manera que esta
información permita agilizar la atención de los chilenos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE MENOSCABO PECUNIARIO, PREVISIONAL Y
PSICOLÓGICO QUE AFECTAN AL PERSONAL DE SALUD DEL HOSPITAL PADRE
HURTADO, COMUNA DE SAN RAMÓN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.127)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución No 1.127, a cuyo título dará lectura el señor
Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de resolución No 1.127, de los diputados y diputadas Johannes
Kaiser , Marta Bravo , María Luisa Cordero , Tomás Lagomarsino , Daniel Lilayu , José Carlos Meza y
Agustín Romero  , solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Salud
pronunciarse y dar solución a los problemas de menoscabo pecuniario, previsional y psicológico
que afectan al personal de salud del Hospital Padre Hurtado, de la comuna de San Ramón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
RECONOCIMIENTO CON GRADO PROFESIONAL O TÉCNICO PROFESIONAL DE
ESTUDIOS CURSADOS POR PASTORES Y OTROS MIEMBROS DE IGLESIAS
CRISTIANAS EVANGÉLICAS EN INSTITUTOS BÍBLICOS Y TEOLÓGICOSDEL
PAÍS, Y OTORGAMIENTO DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 154 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DEPENDIENTES QUE ADEMÁS SE DESEMPEÑEN COMO PASTORES
EVANGÉLICOS PARA ACTIVIDADES DE SU SERVICIO PASTORAL (SOLICITUD
DE RESOLUCIÓN N° 1.124)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.124,
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.124, de las diputadas y los diputados Cristóbal Martínez  , Gustavo
Benavente , Felipe Donoso , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Natalia Romero, Marco
Antonio Sulantay , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que evalúe la presentación de una iniciativa legal
destinada a reconocer con grado profesional o técnico profesional los estudios cursados por
pastores y otros miembros de iglesias cristianas evangélicas en institutos bíblicos y teológicos del
país, así como otorgar un permiso laboral de hasta por dos horas a trabajadores dependientes que
además se desempeñen como pastores evangélicos para actividades de su servicio pastoral en
casos calificados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA
ELIMINACIÓN DE BARRERAS DE ACCESO EN PARTICIPACIÓN SOCIAL DE
PACIENTES OSTOMIZADOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.125)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.225, de las diputadas y los diputados Marta Bravo , Jorge Alessandri ,
Fernando Bórquez  , Juan Antonio Coloma  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira , Natalia Romero y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita su excelencia el Presidente
de la República que implemente todas las medidas legales y administrativas que se encuentren a
su alcance para poder eliminar las barreras de acceso en la participación social para los pacientes
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 155 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ostomizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.346, de los diputados Gustavo Benavente  , Sergio Bobadilla , Marta
Bravo , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Cristian Labbé  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristhian
Moreira y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que en el más breve plazo reconozca al señor Edmundo González como ganador de las recientes
elecciones presidenciales desarrolladas en Venezuela, desmarcándose de la defensa que el Partido
Comunista le entregó al narcodictador Nicolás Maduro , respaldando al mismo tiempo las graves
acusaciones sobre fraude electoral que pesan en contra del régimen chavista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS ADMINISTRATIVAS PARA SOLUCIONAR
INCONGRUENCIAS Y CONTRADICCIONES EN FISCALIZACIÓN Y SANCIÓN A
TRABAJADORES-CONDUCTORES DE EMPRESAS DE APLICACIÓN DE
TRANSPORTE POR AUSENCIA DE REGLAMENTO (Solicitud de resolución N°
1.200)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.200; de los diputados y las diputadas Natalia Romero  , Fernando
Bórquez , Marta Bravo  , Álvaro Carter  , Eduardo Cornejo  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  , Cristóbal
Martínez , Marlene Pérez  y Marco Antonio Sulantay  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República adoptar todas las medidas administrativas que sean necesarias para solucionar las
incongruencias y las contradicciones en materia de fiscalización y sanción a los trabajadores-
conductores de empresas de aplicación de transporte durante el tiempo intermedio hasta la
publicación del reglamento de la ley N° 21.553, en el Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 156 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR POSTULACIÓN DE CHILE COMO
ORGANIZADOR DE PRÓXIMA ASAMBLEA GENERAL DE LA UNIÓN
ASTRONÓMICA INTERNACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.218)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.218.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.218, de los diputados y las diputadas Tomás Lagomarsino , Eric Aedo ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Daniela
Serrano y Gael Yeomans , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
sus ministras y ministros a adoptar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de nuestro país como organizador de la próxima Asamblea General de la
Unión Astronómica Internacional, a realizarse en 2030, y así consolidar el rol de Chile como capital
mundial de la astronomía.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
MANTENCIÓN DE UN SOLO HUSO HORARIO EN CHILE (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.225)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1225.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 157 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1225 de la diputada Marta Bravo y de los diputados Fernando Bórquez ,
Daniel Lilayu  y Gastón von Mühlenbrock  , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República llevar a cabo las gestiones necesarias para mantener un solo huso
horario en nuestro país y evitar los cambios entre el UTC-3 y el UTC-4, a fin de no afectar la salud
y la calidad de vida de las personas, a base del trabajo de un grupo de expertos altamente
calificados para esta misión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
PREOCUPACIÓN ANTE FRACASO DE POLÍTICAS GUBERNAMENTALES EN
MATERIA DE SEGURIDAD (SOLICITUD DE ACUERDO N° 28)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar la solicitud N° 28, para lo cual el
señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señorita Presidenta, la solicitud de acuerdo N° 28 la firman las diputadas y diputados Henry Leal ,
Jorge Alessandri , Sergio Bobadilla, Juan Antonio Coloma , Felipe Donoso , Juan Fuenzalida , Daniel
Lilayu  , Cristhian Moreira  , Marlene Pérez  y Flor Weisse  y en ella se señala que la Cámara de
Diputadas y Diputados manifiesta su más absoluta preocupación ante el evidente y rotundo
fracaso de las políticas que ha impulsado el actual gobierno en materia de seguridad, lo que está
normalizando los homicidios en nuestro país y debilitando el accionar del Estado frente a la grave
crisis de seguridad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA ATENUAR EL
REAVALÚO DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS CORRESPONDIENTE AL 2024
(Solicitud de resolución N° 1.266)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.266.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 158 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.266, de los diputados y diputadas Flor Weisse  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez , Marta Bravo  , Eduardo Cornejo  , Felipe Donoso  , Henry Leal  , Daniel Lilayu  ,
Cristóbal Martínez  y Gastón von Mühlenbrock  , mediante la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República, al Ministerio de Hacienda y al Servicio de Impuestos Internos adoptar
todas las medidas legales y administrativas que sean necesarias a objeto de poder atenuar el
reavalúo de los bienes raíces agrícolas correspondientes al año 2024, evaluando si se cumplen las
condiciones para la aplicación del inciso segundo del artículo 7° de la ley N° 17.235.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
DESTINACIÓN DE RECURSOS PARA INCREMENTAR ATENCIONES EN EL ÁREA
DE SALUD MENTAL EN EL SISTEMA DE ATENCIÓN PRIMARIA Y GESTIONES
PARA DISMINUIR LA BRECHA DE PROFESIONALES EN EL SECTOR (Solicitud
de resolución Nº 1.260)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.260.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.260, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero  , Sofía Cid  ,
Catalina del Real , Eduardo Durán  , Daniel Lilayu  , Carla Morales  , Ximena Ossandón  , Marlene
Pérez, Hugo Rey  y José Miguel Castro  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República mandatar al Ministerio de Salud y al Ministerio de Hacienda, para destinar los recursos
necesarios que lleven a brindar un mayor número de atenciones en el área de salud mental al
interior del sistema de atención primaria y realizar las gestiones necesarias tendientes a disminuir
la brecha de profesionales en el sector.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 159 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
EVALUACIÓN DE FACTIBILIDAD TÉCNICA Y PRESUPUESTARIA PARA
CREACIÓN DE “FUERZA DE ELITE” CON FUNCIONARIOS DE CARABINEROS,
POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y FUERZAS ARMADAS, PARA COMBATIR CON
DEDICACIÓN EXCLUSIVA EL NARCOTRÁFICO Y EL TERRORISMO (Solicitud de
resolución Nº 1.263)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución Nº 1.263.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.263, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Fernando Bórquez ,
Marta Bravo , Eduardo Cornejo , Cristian Labbé , Daniel Lilayu , Cristóbal Martínez , Marlene Pérez ,
Natalia Romero y Marco Antonio Sulantay , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la
República que, en conjunto con los Ministerios del Interior y Defensa Nacional, evalúe la
factibilidad técnica y presupuestaria de crear una “Fuerza de Elite” integrada por expertos en
materia de inteligencia y funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones y
de las Fuerzas Armadas, que cuenten con preparación especializada para combatir con dedicación
exclusiva, en forma coordinada y estratégica de crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS TÉCNICAS PREVENTIVAS PARA EVITAR EFECTOS
DAÑINOS DE ERUPCIONES SOLARES (Solicitud de resolución N° 1.268)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.268.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 160 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.268, de las diputadas y diputados Johannes Kaiser  , Cristián Araya  ,
Chiara Barchiesi  , María Luisa Cordero  , Gloria Naveillan  y Daniel Lilayu  , en virtud de la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, a la ministra del Interior y Seguridad Pública,
a la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Aisén Etcheverry Escudero , y al
ministro de Transportes y Telecomunicaciones pronunciarse y tomar las medidas técnicas
preventivas necesarias para evitar los efectos dañinos de las erupciones solares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 112 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
GENERACIÓN DE REGISTRO NACIONAL DE PERSONAS CON PATOLOGÍAS DE
ALTO COSTO Y FONDO DE EMERGENCIA PARA SU TRATAMIENTO (Solicitud
de resolución N° 1.314)
La solicitud de resolución 1.314 la firman las diputadas y diputados Marta Bravo  , Fernando
Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Paula Labra  , Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón Von
Mühlenbrock , Flor Weisse , Eduardo Cornejo y Daniel Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
INCORPORACIÓN DE DIAGNÓSTICO DE TRASTORNO DEL
NEURODESARROLLO O AUTISTA SIN LIMITACIÓN ETARIA EN CENTROS DE
SALUD MENTAL (Solicitud de resolución N°1.316)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud resolución N° 1316.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.316, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Andrés Celis, Ana María Gazmuri , Daniel Lilayu , Helia Molina , Hernán Palma y
Patricio Rosas , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer que se incorpore el diagnóstico de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 161 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trastorno del neurodesarrollo, o autista, sin limitación etaria en los centros de salud mental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ELIMINAR IMPUESTO TERRITORIAL
CORRESPONDIENTE A LA VIVIENDA DE PERSONAS MAYORES (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.336)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.336.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.336, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Gustavo
Benavente , Fernando Bórquez , Juan Antonio Coloma  , Eduardo Cornejo  , Daniel Lilayu  , Marlene
Pérez , Natalia Romero , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a
su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas necesarias para eliminar
el impuesto territorial correspondiente a la vivienda de las personas mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
CREACIÓN DE SISTEMAS DE COBRO FREE FLOW EN LOS PEAJES DE LA
REGIÓN DE ÑUBLE Y ELIMINACIÓN DE BARRERA EN PEAJE MANUAL CUANDO
EXISTAN ATASCAMIENTOS, RIESGOS POR EMERGENCIA O DESASTRES EN
ZONAS TRANSITADAS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.335)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.335.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.335, firmada por las diputadas y los diputados Marta Bravo , Fernando
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 162 de 403
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bórquez , Eduardo Cornejo , Henry Leal , Daniel Lilayu , Cristhian Moreira , Marlene Pérez , Natalia
Romero , Gastón von Mühlenbrock y Flor Weisse , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República gestionar la creación de sistemas de cobro free flow en todos los peajes
de la Región de Ñuble y la eliminación de barrera en peaje manual cuando existan atascamientos,
riesgos por emergencia o desastres en las zonas transitadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 163 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE PLAN DE DESCONTAMINACIÓN ATMOSFÉRICA EN
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por el tiempo restante de la bancada de la Unión
Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el uso de la estufa a leña en nuestra región es ancestral. No se pueden volar de
un plumazo las tradiciones que vienen de antaño.
Se estima que casi el ciento por ciento de las familias utilizan sistemas de calefacción en que el
principal combustible es la leña. Esto no solo se aplica a la calefacción, sino también a los
artefactos donde se cocinan alimentos.
Si estamos pensando en un gran proyecto de descontaminación para la región, hay que pensar en
las soluciones que se les debe entregar a las familias que utilizan estufa a leña, muchas de ellas
vulnerables e integradas por adultos mayores.
No permitiremos que iniciativas centralistas, pensadas entre cuatro paredes en Santiago, decidan
lo que es mejor para nosotros. ¿A quién se le ocurre querer terminar con el uso de la leña sin
medidas alternativas de por medio?
Invito a la ministra o a los autores intelectuales de ese plan a ir al sur y pasar una noche sin
calefacción cuando los termómetros estén a tres, cuatro o cinco grados bajo cero, para que vivan
en carne propia la realidad de la gente del sur.
Solicito que se oficie a la seremi del Medio Ambiente de mi región, para que informe a la
Cámara de Diputados el porqué de estas acciones y qué se pretende con medidas como esta.
Solicito, además, que se difunda claramente dónde se debe votar la propuesta relacionada con
esta materia, para que en masa los sureños vayamos a rechazar la iniciativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 164 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
CREACIÓN DE GLOSA PRESUPUESTARIA PARA FINANCIAMIENTO DE
DEPORTES TÍPICOS DE CHILE (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la rayuela es un deporte típico chileno que, además, fue declarado deporte
nacional en 1948 y ratificado por este Congreso en 2014.
Son miles los deportistas que a lo largo de nuestro país practican este tradicional deporte, al que
hoy se han incorporado las mujeres, quienes son parte activa como jugadoras y dirigentas.
Quiero destacar de manera muy especial a la señora Leticia Cuchipe , presidenta del club Juan
Antonio Ríos , de Rahue, el cual cumplió cincuenta años de vida. También destaco a Marta Pérez ,
de Puerto Varas; a Daniel Arriagada , a Miguel Iturra , a Maribel Gallardo , a Roberto Vergara , de
Osorno; a Richard Albrecht , a Juana Ortega , a Osvaldo Soto , de San Pablo, y así a tantos otros.
La rayuela necesita recursos. No puede seguir compitiendo con deportes masivos. Muchas veces
se posterga a los rayueleros y sus proyectos, porque es más rentable financiar deportes más
masivos.
Por ello, solicito que se oficie al ministro del Deporte para que disponga la creación de una glosa
especial de recursos a la que solo puedan postular deportes típicos, como la rayuela o el palín, a
fin de que sus practicantes puedan financiar sus actividades, competencias, etcétera, y podamos
mantener vivas nuestras tradiciones, especialmente de los sectores rurales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 165 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
IMPLEMENTACIÓN DE PROTOCOLOS PARA PREVENIR LA VIOLENCIA EN
RECINTOS ASISTENCIALES DEL PAÍS (OFICIO)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, es inaceptable que la violencia sea cada vez más frecuente en los hospitales,
ya sea en contra de los pacientes o de los funcionarios, quienes día a día se exponen a malos
tratos por parte de algunos usuarios.
En el hospital de Puerto Montt, una paciente sufrió un ataque con arma blanca de parte de un
individuo, a pesar de que se supone que en el establecimiento el resguardo debe ser a toda
prueba. Si resulta fácil atacar a un paciente, ¿qué se puede esperar para quienes se desempeñan
en el hospital?
Como  profesional  de  la  salud,  espero  que  las  medidas  preventivas  se  incrementen.  Es
absolutamente  imprescindible  implementar  protocolos  de  seguridad  en  todos  los  recintos
asistenciales, con más carabineros, guardias y cámaras de vigilancia, para proteger no solo a los
pacientes, sino también a todos los usuarios y, sin lugar a dudas, a los trabajadores de la salud.
Lamentablemente, estamos en una sociedad cada vez más violenta, donde no se respeta ni se
valora a funcionarios e instituciones cuyo fin es ayudar.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud para que se estudie e implementen protocolos de
seguridad que den garantías a pacientes, usuarios y trabajadores de que estarán protegidos en
todos los recintos de salud del país.
He dicho.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ELABORACIÓN DE CATASTRO NACIONAL DE
PERSONAS CON TRASTORNO DEL ESPECTRO AUTISTA (Oficio)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 166 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el Diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, durante la discusión del presupuesto para 2024 se aprobó la asignación 015, de
la Partida del Ministerio de Salud, respecto de la cual presenté una indicación para que se
elaborara un catastro nacional de personas con Trastorno del Espectro Autista (TEA) y se pueda
determinar cuántas personas tienen esta condición, dónde están, qué edad tienen, etcétera, y así
implementar de buena manera políticas públicas en nuestro país.
Dirigentes como Vanessa Soto , Dominique Orellana , Janet Rauque , Débora Caro , de Osorno;
Loreto Kemp , de Puerto Varas; Fabiola Ulloa , de San Pablo; Juanita Villarroel , Romina Kemp , de
Llanquihue, me han manifestado que una gran oportunidad para obtener algunos datos sobre el
TEA era, precisamente, utilizar el censo. Lamentablemente, esa herramienta no contiene ninguna
pregunta al respecto. Por otra parte, las señales que se han recibido de parte del gobierno solo
tienen relación con la baja de los recursos dispuestos para 2024. Sin duda, esto es un duro golpe
para padres y dirigentes que, día a día, luchan por la salud e integración de sus hijos.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie a la ministra de Salud, a fin de que informe a este
diputado cómo y cuándo se va a realizar el catastro nacional de personas con TEA.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR FALENCIAS EN INFRAESTRUCTURA EN EL MARCO DE
NUEVO PROCESO DE LICITACIÓN DE CONCESIÓN DE RUTA 5 SUR Y
NECESIDAD DE CONTAR CON ACCESO DIRECTO A DICHA RUTA DESDE
PUERTO OCTAY, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 167 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en el marco de la nueva licitación de la concesión de la ruta 5 Sur, es importante
señalar que, antes de licitar, se deben tener en consideración las falencias que hoy existen en
materia de infraestructura.
Ejemplo de ello, según han manifestado el concejal Peter Freitag y la exalcaldesa María Elena
Ojeda , de Puerto Octay, junto a un grupo de dirigentes vecinales de dicha comuna, es la urgente
necesidad de contar con un acceso directo desde la ruta 5 Sur hacia la ruta U-95, que conecta con
Puerto Octay a la altura del cruce Cuatro Vientos.
Esta obra permitiría descongestionar la entrada sur por Frutillar, y la ruta U-55-V, que conecta la
ciudad de Osorno con Las Cascadas y Puerto Octay, además de permitir un ingreso directo a los
vecinos de Corte Alto y del sector suroeste de la comuna de Purranque. Esta obra se transformaría
en un segundo ingreso a esta comuna, justificado en que en la actualidad los camiones de alto
tonelaje deben ingresar por Purranque, con el riesgo que representa esta situación para los
vecinos del sector urbano. De esta manera, esos camiones, que transportan leche, ganado, trigo,
papas, forraje, etcétera, ingresarían directo a las rutas productivas o a su destino final, evitando su
paso por las localidades aledañas.
Por lo anterior, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas, al director general de
Concesiones del MOP y al seremi de Obras Públicas de mi región para que registren esta solicitud
como una petición formal de los vecinos de Puerto Octay.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
ENVÍO A AUTORIDADES DE SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.094, SOBRE
INCORPORACIÓN DE TRABAJADORES DE PRODESAL, PDTI Y PADIS A
PLANTAS DE FUNCIONARIOS DE INDAP, Y EXPLICACIÓN POR ABANDONO DE
REUNIÓN POR MINISTRO DE AGRICULTURA EN PUERTO VARAS (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 168 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el jueves recién pasado, en una sesión de la Comisión de Agricultura, Silvicultura
y Desarrollo Rural desarrollada en Puerto Varas, vivimos un momento bochornoso por parte del
ministro de Agricultura, quien se fue de la reunión, dejando con la palabra en la boca a
representantes de organismos agrícolas, corporaciones ganaderas y pequeños agricultores que
requerían más recursos para los programas de Indap.
Tampoco escuchó a don Luis Fernández , Presidente del Sindicato de Trabajadores de Prodesal de
mi región, quien estaba a punto de iniciar su exposición. Él quería exponer las legítimas demandas
de los trabajadores relacionadas con falta de estabilidad laboral, no derecho a vacaciones, falta de
recursos para desarrollar su actividad laboral y, sobre todo, la incorporación de los trabajadores a
las plantas del Indap. En el fondo, se trata de los considerandos recogidos en la solicitud de
resolución aprobada por la Cámara de Diputados el 30 de mayo pasado y que beneficia a cerca de
3.000 trabajadores en el país.
Ante esta bofetada y ninguneo al mundo agrícola y a los trabajadores de Prodesal solicito que se
remita al ministro de Agricultura y al Presidente Gabriel Boric la solicitud de resolución N° 1.094,
para que lo que dispone sea materia de discusión en el presupuesto nacional.
De igual forma, solicito una respuesta formal del ministro Esteban Valenzuela y del Presidente
Boric a esta Cámara de Diputados por el equívoco comportamiento del ministro de Agricultura.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE COBERTURA DE TELEFONÍA CELULAR EN LOCALIDAD DE
CONCORDIA Y SUS ALREDEDORES, COMUNA DE PURRANQUE, REGIÓN DE
LOS LAGOS (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu
.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la localidad de Concordia y sus alrededores, en la comuna de Purranque,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 169 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
existe una gran preocupación debido a la nula o pésima cobertura de telefonía celular en la zona,
según me ha manifestado varias veces la concejal Alicia Villar .
Esa situación hace que sea muy difícil comunicarse con las personas en esos sectores, y los niños
no pueden acceder a internet en sus casas para realizar tareas, como me ha manifestado la
señora Grecia Uribe , de la escuela rural Concordia .
En esos sectores vive una gran cantidad de adultos mayores, y su medio de comunicación es el
teléfono celular, pero ante una emergencia no hay cómo comunicarse, como manifestó don
Helmuth Vera , director de la Segunda Compañía de Bomberos de Concordia, situación que llevó a
la formación del comité de gestión de riesgos del sector.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que se
revise la conectividad en esos sectores -ya que antes la señal era mejor, y desde un tiempo a la
fecha el servicio es casi nulo- y solicite un pronunciamiento a la empresa de telecomunicaciones
que presta dicho servicio.
Asimismo, solicito que se oficie al director regional de Senapred para que entregue un informe de
la situación de riesgo que afecta a dichos sectores al estar sin comunicación o señal telefónica.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CANTIDAD DE AMBULANCIAS ARRENDADAS POR
HOSPITALES PÚBLICOS DEL PAÍS Y SOBRE NÚMERO DE AMBULANCIAS
OPERATIVAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde el turno, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión Demócrata
Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 170 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en mi distrito, el N° 25, existe una grave falta de ambulancias, tanto para la red
SAMU como para los hospitales de las comunas más pequeñas.
En todos los casos revisados junto con los dirigentes César Vargas y Claudio Santana nos
encontramos con que tenemos ambulancias con más de diez años de vida útil, muy por sobre los
cuatro años que traen como recomendación. Hay vehículos que superan los 450.000 kilómetros y
que viven constantemente en mantención, las que son costosas y duran poco, pues la vida útil de
esos vehículos ya expiró.
A lo anterior se suma la falta de personal en algunos hospitales. Ha llegado a ocurrir que hay
vehículos, pero no hay conductores, lo que sin duda atenta contra la rápida atención, que debe ser
prioridad en salud.
Para superar esta falta de ambulancias -en realidad son furgones adaptados para este servicio-,
hoy se arriendan dichos vehículos, en vez de invertir en renovar las máquinas. Esto último sin
duda sería mucho más económico que arrendar mensualmente ambulancias. Uno se pregunta por
qué no se optimizan los recursos en salud.
Solicito que se oficie a la ministra de Salud para que informe a la Cámara de Diputados la cantidad
de ambulancias arrendadas a nivel país y los montos de dinero que esto significa, y remita un
catastro de las ambulancias operativas en la Región de Los Lagos y su año de fabricación.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
INSTALACIÓN DE CAJERO AUTOMÁTICO DE BANCOESTADO EN RETÉN DE
CASMA, FRUTILLAR , REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la comuna de Frutillar se encuentra la localidad de Casma, lugar alejado de
los centros urbanos. Lo más cercano al norte es Purranque, distante a 10 kilómetros, y un peaje
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 171 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
troncal de 3.400 pesos. Al sur lo más cercano es Frutillar, distante a 12 kilómetros, por lo que cada
vez que las personas que viven en Casma necesitan un cajero automático deben desplazarse
hasta estos puntos.
Esta situación, que afecta a aproximadamente 2.500 habitantes de la localidad y sus alrededores,
preocupó al concejal Javier Arismendi , y junto con él queremos sensibilizar y buscar soluciones
para personas como Francisca. ¿Quién es Francisca? Una adulta mayor del sector que debe retirar
su pensión desde cajeros automáticos, y en Casma no tiene esa posibilidad; por lo tanto, depende
de terceros para poder viajar y hacer este simple trámite, aumentando costos y disminuyendo su
pensión. Como Francisca hay muchos más.
Es por esta razón que solicito que se oficie al Banco del Estado y al general jefe de zona de
Carabineros de la Región de Los Lagos, para ver si existe la factibilidad de instalar un cajero en el
retén de Casma, como hay en otros lugares, como el sector de Pargua, comuna de Calbuco.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
REVERSIÓN DE CIERRE DE OFICINA PROVINCIAL DE AGRICULTURA EN
OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (Oficio)
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, hace un par de días se cerró en Osorno la oficina provincial de Agricultura,
dejando de manifiesto el nulo interés de este gobierno por la agricultura familiar campesina que
existe en la Región de Los Lagos y, específicamente, en la provincia de Osorno, provincia donde se
concentra la mayor producción de leche y carne del país, provincia donde la producción de granos
y hortalizas también es una de las más importantes del país.
Por lo tanto, estos hechos concretos demuestran la indolencia hacia nuestros agricultores. Es más,
si hacemos historia, cuando se dividió la región antigua y el debate era dónde quedaba la
provincia de Osorno, se habló de trasladar la Secretaría Regional Ministerial de Agricultura a
Osorno, por lo importante y relevante que es esta zona para el desarrollo agrícola del país.
Por todo lo expuesto, solicito que se oficie al señor ministro de Agricultura, a fin de que se revierta
cuanto antes la decisión de cerrar la oficina de Agricultura en la provincia de Osorno.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 172 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE PROCESO DE REGULARIZACIÓN DE
PROPIEDADES DE FAMILIAS DE LOCALIDAD DE LAS CASCADAS, EN PUERTO
OCTAY (Oficio)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los vecinos de la localidad de Las Cascadas están preocupados e impacientes,
puesto que hace ya mucho tiempo se les prometió que tendrían sus títulos de propiedad, situación
que trató de regularizar la entonces alcaldesa María Elena Ojeda y que siempre se les negó porque
la ley prohíbe la regularización de viviendas en zonas de alto riesgo de catástrofe.
Según los antecedentes recabados por Bernardita Huaiquin , hay incertidumbre en la materia, ya
que el trabajo de levantamiento y regularización estaba a cargo de una fundación que se adjudicó
este proyecto del gobierno regional, y hasta la fecha no hay noticias de nada. Es más, las cartas
de radicación están vencidas, pese a que fueron entregadas por la propia ministra de Bienes
Nacionales en la Región de Los Lagos.
Entonces, la pregunta lógica que todos nos hacemos ahora es si se pueden entregar los títulos o
esto es simplemente una maniobra electoral y seguirán jugando con el anhelo de los habitantes de
la localidad en cuestión.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Bienes Nacionales para que nos informe en qué
estado se encuentra el proceso de regularización de las propiedades de los vecinos de Las
Cascadas.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 173 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESTINACIÓN DE TERRENO PARA INSTALACIÓN DE CENTRAL DE SEGURIDAD
CIUDADANA EN BENEFICIO DE VECINOS DE SECTORES MAXIMILIANO KOLBE
Y PILAUCO, COMUNA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la esquina de las calles Julio Buschmann y 18 de Septiembre, en la comuna
de Osorno, funcionó por mucho tiempo un retén de Carabineros, el que entregaba seguridad al
sector. Hoy, ese retén ya no está operativo. Por lo anterior, existen algunas peticiones para
retomar acciones que vayan en la dirección de mejorar las condiciones de seguridad del sector.
Los vecinos, encabezados por Marcelo Pérez , buscan que se reactive la tenencia o que la
municipalidad solicite terrenos al Ministerio de Bienes Nacionales, con la idea de que el municipio
pueda intervenir el lugar, instalando allí una central de seguridad ciudadana que dé condiciones
de seguridad a los vecinos y pueda ir en auxilio de los vecinos del sector Maximiliano Kolbe y
Pilauco, zonas que han crecido mucho en los últimos años.
Solicito que se oficie al Ministerio de Bienes Nacionales y a la municipalidad de Osorno, para que
se destine un terreno a seguridad ciudadana, la que, como todos sabemos, es muy importante
para la calidad de vida de todos los chilenos, especialmente los de Osorno.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
AUMENTO DE RECURSOS DESTINADOS AL FÚTBOL RURAL (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra al diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 174 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero iniciar esta intervención saludando al Club Deportivo Nacional de
Quillagua, que acaba de cumplir 79 años de vida. Ese club le ha entregado gloria al fútbol rural de
Los Muermos. Saludo a su presidente, don Fredy Toledo , y deseo muchas felicidades a sus
jugadores y socios.
El fútbol rural, sin duda, es la actividad que más convoca a la gente de campo. En Los Muermos
hay más de 1.200 jugadores, que son acompañados por sus familias domingo a domingo en
diferentes canchas.
Para don Juanito España , presidente de la Asociación Rural de Fútbol Los Muermos, es primordial
contar con mayores recursos para fortalecer esa actividad. Por eso, y a nombre de todo el fútbol
campesino, solicito que se oficie al ministro del Deporte para que, en el proyecto de ley de
presupuestos que se va a discutir en la Cámara, se aumenten los recursos destinados al fútbol
rural, como un reconocimiento al trabajo de sus dirigentes y para mantener las tradiciones de
nuestro campo.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
INFORME SOBRE ACTUACIÓN DE MUNICIPIO DE PUERTO VARAS EN FALLIDO
PROCESO DE LICITACIÓN PARA CONSTRUCCIÓN DE ESTADIO EWALDO KLEIN
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, hasta por tres minutos y veintinueve segundos, al
Comité Demócratas, Amarillos e Independientes.
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
El turno siguiente corresponde al Comité Evolución Política, hasta por un minuto y treinta y tres
segundos.
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 175 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El turno siguiente corresponde, hasta por ocho minutos y treinta y un segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la comunidad deportiva de Puerto Varas, luego de recibir el informe de
Contraloría, sin duda, está de luto, como lo han manifestado dirigentes deportivos encabezados
por el señor Erwin Vargas , debido a una nueva fallida licitación de la construcción del estadio
Ewaldo Klein .
El desprolijo actuar del municipio lacustre impide que esta construcción avance. Cuando estamos
en época de campañas existen desmedidas ansias de informar sobre proyectos que sumen a
determinados intereses y no se toman en cuenta aspectos legales que se deben cumplir. Por
ejemplo, no se debió adjudicar a una empresa que no tenía las competencias y, menos, la
experiencia en este tipo de obras, la cual alcanzó solo 40 cuarenta por ciento de los puntos, en
circunstancias de que la ley exige por lo menos el 50 por ciento para adjudicar una licitación,
situación que fue debidamente advertida por el concejal Marcelo Salazar , quien recibió duras
críticas para cumplir su función. Aquí fallaron los controles internos del municipio.
Por esta razón, solicito que se oficie a la Contraloría Regional de Los Lagos para que emita un
informe del actuar de la oficina de control del municipio de Puerto Varas en esta licitación, y para
que señale si dicho actuar amerita la instrucción de un sumario.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
REVISIÓN DE CONECTIVIDAD CELULAR EN SECTOR DE CONCORDIA,
COMUNA DE PURRANQUE, Y CONFECCIÓN DE INFORME DE RIESGOS
ASOCIADOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 176 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en julio de este año manifesté la preocupación de los vecinos de la localidad de
Concordia, comuna de Purranque, por la nula cobertura de telefonía celular o de algún otro medio
de comunicación en la zona. Así lo manifestaron en su oportunidad Carlos Schwan , la señora
Grecia Uribe , de la escuela rural Concordia , y Helmut Vera , director de la segunda compañía de
Bomberos. Han pasado cuatro meses y seguimos sin una respuesta. En abril de 2023 se
efectuaron gestiones con la Subsecretaría de Telecomunicaciones, pero aún no hay respuesta.
Si hay personas fallecidas por accidentes, no se llega con ayuda oportuna; si hay personas
extraviadas, no se pueden coordinar acciones más concretas, porque no hay señal. Esa inquietud
me fue planteada por el señor David Vera , de Purranque.
Por lo antes expuesto, solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para
que se revise el estado de conectividad de ese sector y dé respues ta a estas solicitudes. Por
desgracia, no podemos esperar más. Por favor, solicito una respuesta.
Asimismo, solicito que se oficie al director regional del Servicio Nacional de Prevención y
Respuesta ante Desastres (Senapred) de Los Lagos, para que confeccione un informe de la
situación de riesgo que afecta a esos sectores al estar sin comunicación o señal telefónica.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CONCLUSIÓN DE OBRAS DE MEJORAMIENTO
Y RECUPERACIÓN DE PARQUE HOTT, COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los osorninos estamos muy preocupados, especialmente los vecinos de Ovejería,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 177 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como me lo ha planteado su dirigente y el concejal Francisco Razazi , ante el abandono de las
obras del Parque Hott en su etapa 2 y 3, acusando a la empresa por graves incumplimientos por
parte del mandante.
Esta es una obra emblemática para la ciudad de Osorno, porque se mejora una cantidad de áreas
verdes y paseos para el esparcimiento familiar y mejorar la calidad de vida de las personas, como
también recuperar espacios abandonados.
En octubre de 2023 se comprometió a que en abril de 2024 se abriría a la comunidad. Estamos
terminando el año y aún no han resultado. Las obras terminadas se están mal utilizando, se están
deteriorando y algunas, literalmente, se las están robando.
Por esta razón me hago eco de los reclamos de la municipalidad de Osorno y solicito que se oficie
al Serviu, Región de los Lagos, y al ministro de Vivienda, para que informen sobre los plazos y
medidas que se tomarán para concluir con esta obra, como también sobre el resguardo y
protección de la obra que hoy está prácticamente abandonada. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
INFORME SOBRE ESTADO DE OBRAS DE MANTENCIÓN PENDIENTES EN
CAMINOS RURALES DE COMUNA DE PUERTO OCTAY, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, existe una tremenda preocupación entre las autoridades y vecinos de la comuna
de Puerto Octay, encabezados por su alcaldesa, María Elena Ojeda , y por el concejal Peter Freitag
.
Ello se debe a la nula mantención de los caminos rurales y de la ruta que conecta con los sectores
turísticos de Centinela y Las Cascadas. En la mayoría de los caminos rurales no hay mantención de
la faja, y no se han cortado ni recogido las ramas secas a la orilla del camino, lo que preocupa a
los vecinos por el inminente riesgo de incendios forestales.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 178 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo antes expuesto, solicito que se oficie al director de Vialidad de la Región de Los Lagos, para
que informe a este diputado y a la Cámara el estado de la licitación, y entregue un informe de
mantención de los caminos que están dentro del contrato global de mantención de caminos de la
comuna de Puerto Octay.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MEJORAMIENTO DE CAMINOS Y RUTAS CON ALTAS TASAS DE
ACCIDENTABILIDAD EN REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la ruta V-500, que une Nueva Braunau con Río Frío, cada día que pasa se
transforma en una ruta más peligrosa. Prueba de ello son los accidentes de diversa consideración
que han ocurrido en ella. Recientemente, hemos tenido que lamentar el fallecimiento de un
pequeño deportista, de solo trece años de edad, a raíz de una colisión.
Esta ruta lleva años pidiendo obras de mejoramiento y, sin duda, una nueva carpeta. ¿Se ha
mejorado? Sí, pero de forma lenta y poco prolija, dejando demarcaciones y trazados sin realizar
con la rapidez que se requiere.
Se han asfaltado los caminos laterales, pero no se ha hecho limpieza de las fajas, dejando ramas y
arbustos que obstruyen la buena visión y no permiten a los conductores ver las señales cuando se
acercan a un cruce ni tomar las precauciones que deben tener.
Que quede claro: aquí no estamos buscando culpables ni responsabilidades donde no las hay, pero
sí solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y al seremi de Obras Públicas para que, en
los lugares peligrosos, con constantes colisiones, se aumenten los mecanismos de alerta no solo
con la colocación de letreros, sino también de reductores de velocidad u otros elementos, para
advertir la presencia de un cruce peligroso.
Además, lo que sí no se puede dejar de realizar es la constante limpieza de las fajas para
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 179 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mantener los caminos limpios y despejados. Es responsabilidad de la seremía fiscalizar que estas
tareas se cumplan por parte de quienes tienen el contrato de mantención de los caminos.
Utilicemos todos los medios que estén a disposición para que no tengamos que lamentar más
muertes.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE RETRASO EN TRASPASO DE FONDOS
ADEUDADOS DESDE GOBIERNO CENTRAL A REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hasta hace unos días, a la Región de Los Lagos se le adeudaban 17.000 millones
de pesos, los que no han sido transferidos desde el gobierno central.
La preocupación de las autoridades regionales es evidente, pero la mayor angustia la viven las
organizaciones sociales y los municipios, pues quedarán obras inconclusas o que se tendrán que
detener por falta de presupuesto. Lo más lamentable es la situación de las organizaciones
sociales, que, a través de los Fondos Comunidad, financian su actividad especialmente en el
verano y sus talleres durante el año.
Esta preocupación ha sido manifestada por algunos dirigentes, que ven con poca esperanza la
realización de actividades que han planificado durante todo un año, como también los alcaldes
Emilio González , de Los Muermos, y Sebastián Cruzat , de Río Negro. Ellos sienten que las
rendiciones dejarán a muchas organizaciones sin poder postular este año, ya que los fondos
adeudados corresponden a 2024.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Hacienda, para que clarifique esta situación y el
porqué del retraso en el traspaso de fondos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 180 de 403
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
RECONOCIMIENTO A VOLUNTARIOS DE PRIMERA COMPAÑÍA DE BOMBEROS
DE LOS MUERMOS, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desde la Cámara de Diputados quiero hacer llegar un afectuoso saludo y
nuestras más sinceras felicitaciones a los voluntarios de la Primera Compañía de Bomberos de Los
Muermos, quienes se coronaron campeones latinoamericanos de la Organización de Bomberos
Americanos, Copa OBA 2025 Desafío Bomberil, disputada recientemente en México.
A nuestros cofrades Francisco Vargas , Pablo Vargas , Víctor Garrido , Damián Enríquez y Gabriel
Vargas , como también a los dos voluntarios que realizaron labores de apoyo al equipo, mis más
sinceras felicitaciones por ese logro.
Sin duda que es un orgullo tremendo para nuestro sur, para Los Muermos , para nuestro país,
contar con este grupo de jóvenes voluntarios que se han destacado a nivel nacional e
internacional en esta competencia, representando lo que más aman, esa vocación de servicio que
cada bombero lleva en el corazón. Sin duda, son un gran ejemplo a seguir.
Felicito también al alcalde de Los Muermos, don Emilio González , por haber nombrado ciudadanos
destacados a estos bomberos, que tanto orgullo nos han dado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 181 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Recursos que serán destinados a la campaña de vacunación contra
enfermedades respiratorias a desarrollarse el año 2024, señalando los demás antecedentes que
solicita. (63539 de 18/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Carter, don
Álvaro  ; Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor
. Factibilidad de habilitar Centros Temporales para la Superación durante el otoño e invierno de
2024, con el propósito de albergar, durante ambas estaciones, a personas que se encuentren en
situación de calle, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que plantean.
(63833 de 21/03/2024). A Ministerio de Desarrollo Social. 
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Estado en que se encuentra el Servicio Médico Legal de Osorno,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64054 de 27/03/2024). A Secretaría
Regional Ministerial de Justicia y Derechos Humanos de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Trazado de la ruta del furgón escolar que corresponde al sector de
Liucura, de la comuna de San Juan de la Costa, en los términos que plantea. (64055 de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 182 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
27/03/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Medidas a adoptar con el propósito de que los becarios que indica
realicen la retribución acordada a cambio de d icho beneficio, indicando las precauciones que se
implementarán  para  evitar  la  reiteración  de  la  presente  situación,  de  acuerdo  a  las
consideraciones  que  expone.  (64904  de  08/04/2024).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de elevar el cierre perimetral de la multicancha que
indica o de implementar otras medidas para dar solución a la situación que afecta al señor Oscar
Cordones Silva , de acuerdo a las consideraciones que expone. (64973 de 08/04/2024). A
Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Existencia de un sumario administrativo destinado a identificar
posibles responsabilidades asociadas a la falta de diligencia en la administración financiera de la
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, indicando las medidas a implementar con el
propósito de corregir estos errores, en los términos que requiere. (65386 de 09/04/2024). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 15 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 183 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ;-Diputada Bravo , doña
Marta ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio ; -Diputado Cornejo, don Eduardo ; -Diputado Donoso,
don Felipe ; -Diputado Lavín, don Joaquín  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Moreira, don
Cristhian ;-Diputada Romero , doña Natalia ; -Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón . Factibilidad
de llevar a cabo las gestiones necesarias para agilizar la presentación del proyecto "ley corta
cuarto turno", con el fin de enfrentar la crisis del Servicio de Mejor Niñez, mejorando la calidad de
vida de los funcionarios de las residencias, en los términos que plantea. (65623 de 11/04/2024). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel  . Motivos por los cuales el botellín de
2,5 ml de Xalacom (Pfizer) tiene un precio de $52.000, teniendo en cuenta que el año pasado
costaba $20.000 menos y que en otros países su valor no alcanza la mitad del monto al que
asciende en Chile actualmente. (66205 de 16/04/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Proceso de concurso público con el fin de nombrar un director para
el Hospital Intercultural Comunitario Pu Mulen de Quilacahuin, de la comuna de San Pablo, en los
términos que requiere. (66179 de 16/04/2024). A Servicio de Salud Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel , Diputada Bravo , doña Marta . Motivos del considerable aumento
del precio del frasco del medicamento Xalacom (Pfizer) de 2,5 ml, que actualmente asciende a la
suma de $52.000, de acuerdo a las consideraciones que exponen. (66207 de 16/04/2024). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 184 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Benavente, don Gustavo  ; Diputado Bobadilla, don
Sergio ; Diputado Bórquez, don Fernando  ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Coloma, don
Juan Antonio  ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado
Fuenzalida, don Juan ; Diputado Labbé, don Cristian  ; Diputado Lavín, don Joaquín ; Diputado Leal,
don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ; Diputado Moreira, don
Cristhian ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Ramírez, don Guillermo  ; Diputada Romero,
doña Natalia  ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Distribución de textos escolares en sistema Braille, detallando los
motivos del retraso en la entrega; sistema de aprendizaje aplicado desde marzo a la fecha para
suplir dicha falta, y demás antecedentes que requiere. (67152 de 07/05/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Eliminación de 323 mil interconsultas que se habría efectuado en el
Hospital Sótero del Río, indicando las medidas que tomará ese ministerio para asegurar que los
pacientes cuyos datos fueron eliminados reciban atención de manera oportuna y si existe un
sumario administrativo destinado a determinar eventuales responsabilidades asociadas a esta
situación. Asimismo, recabe información de cada servicio de Salud para verificar si esta situación
ha ocurrido en otros hospitales o centros de salud pública del país (68355 de 15/05/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Presupuesto destinado a la campaña de vacunación contra
enfermedades respiratorias 2024, desagregado por región; el asignado para la adquisición de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 185 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vacunas contra la influenza, indicando el número de dosis consideradas por región; las gestiones
que se han llevado a cabo para mejorar los porcentajes de vacunación en grupos de riesgo,
remitiendo los demás antecedentes que requiere. (68744 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio  ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo  ; Diputado Donoso, don Felipe  ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Martínez, don Cristóbal  ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; Diputada Weisse , doña Flor  . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68689 de 23/05/2024). A Ministerio del Deporte.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68690 de 23/05/2024). A Ministerio de Educación.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68691 de 23/05/2024). A Ministerio de Salud.
- Diputado Coloma, don Juan Antonio ; Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputada Bravo , doña
Marta ; Diputado Cornejo, don Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don
Juan ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputada Weisse , doña Flor . Funcionamiento de las
mesas de trabajo contempladas en el "Protocolo de Acuerdo de la Ley de Presupuesto del Sector
Público 2024", detallando especialmente las fechas de constitución, integrantes, sesiones y
resultados, remitiendo copia de los informes comprometidos en aquellas instancias con plazo
vencido, en los términos que indica. (68692 de 23/05/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 186 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel
. Factibilidad de desafectar la ruta alternativa entre Frutillar y Casma, en la Región de Los Lagos,
con el objeto de construir los mil metros que faltan para conectar dicha ruta con el Cruce Nannig,
en los términos que plantea. (71113 de 11/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Posibilidad de que su cartera evalúe la desafectación de la ruta
alternativa Pellines-Frutillar, ubicada en la Región de Los Lagos, con la finalidad de considerar
asfaltar esta vía e implementar mejoras en la iluminación y la circulación peatonal. (71117 de
11/06/2024). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Remita un catastro de la cantidad de estudiantes que estén
diagnosticados con trastorno del espectro autista en todos los establecimientos educacionales que
administra el Servicio Local de Educación Pública Llanquihue, segmentados por edad y por
establecimiento educacional. (71119 de 11/06/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Razones que sustentan el cierre la oficina de ese ministerio en la
ciudad de Osorno, teniendo en cuenta que es la capital de la provincia homónima y que es una de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 187 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las provincias más relevantes a nivel nacional en materia agrícola y ganadera de Chile, indicando
las medidas mitigatorias que están tomando para mantener el trabajo que se realiza con los
agricultores de la zona. Asimismo, señale el número de familias que realizan diferentes tramites y
trabajos con la oficina provincial mencionada. (79271 de 28/08/2024). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de emitir un pronunciamiento respecto de los actos de
acoso laboral y hostigamiento que se relatan, e interponer oficios para que la trabajadora afectada
pueda desempeñarse en las condiciones adecuadas, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula, en los términos que requiere . (81993 de 30/09/2024). A Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Cumplimiento de lo dictaminado en la sentencia rol C-109-2024, de
2 de marzo de 2023, del Juzgado del Trabajo de Osorno, indicando la posibilidad de agilizar el pago
de las remuneraciones adeudadas y de la reasig nación de funciones respecto de la señora Evelyn
Arévalo Reyes , dando respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que
requiere . (81992 de 30/09/2024) . A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83223 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Negrete .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 188 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83222 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Nacimiento .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83221 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilleco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83220 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Laja.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 189 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83229 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tucapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83228 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Rosendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83227 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cabrero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83226 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Yumbel.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 190 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83225 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83224 de 07/10/2024) . A
Municipalidadde Mulchén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83212 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Curanilahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 191 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83211 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Arauco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83210 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hualpén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83219 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa Bárbara .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83218 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Los Ángeles .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 192 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83217 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tirúa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83216 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Contulmo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83215 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cañete.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 193 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83214 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Los Álamos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83213 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lebu.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83123 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Marchigüe .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83124 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Paredones .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 194 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83121 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Litueche.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83122 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Estrella.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83120 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Navidad .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 195 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83199 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Coelemu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83201 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Penco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83323 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Maipú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83200 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Concepción .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 196 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83322 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Independencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83321 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Timaukel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83209 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Chiguayante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 197 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83208 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Pedro De La Paz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83330 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Conchalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83129 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Licantén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83207 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lota.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 198 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83329 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Recoleta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83206 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa Juana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83328 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pudahuel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 199 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83127 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Romeral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83205 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Talcahuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83327 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quinta Normal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83128 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Rauco.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 200 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83204 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tomé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83326 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83125 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curicó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 201 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83203 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83325 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Quilicura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83126 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Teno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83202 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hualqui.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 202 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83324 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Renca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83112 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Placilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83113 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 203 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83110 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Chimbarongo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83111 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Nancagua .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83189 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ñiquén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83188 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 204 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83310 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tortel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83190 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Fabián .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83312 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Natales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 205 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83311 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chile Chico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83198 de 07/10/2024). A
Municipalidad deránquil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83320 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Gregorio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83197 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Carmen.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 206 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83319 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Río Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83118 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pumanque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83196 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pemuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 207 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83318 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cabo De Hornos Y Antártica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83119 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pichilemu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83195 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Yungay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83317 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Torres Del Paine.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 208 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83116 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peralillo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83194 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quillón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83316 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Porvenir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 209 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83117 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Chépica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83193 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Ignacio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83315 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Punta Arenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83114 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Lolol.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 210 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83192 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Bulnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83314 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Primavera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83115 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Palmilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 211 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83191 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Nicolás.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83313 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83101 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Vicente De Tagua Tagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83102 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pichidegua.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 212 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83100 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Las Cabras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83179 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Chillán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83178 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Chanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 213 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83300 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Quinchao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83177 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pelluhue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83299 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chaitén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83301 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Curaco De Vélez .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 214 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83109 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Fernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83187 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Trehuaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83309 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Río Ibáñez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 215 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83186 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cobquecura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83308 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de O'higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83107 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coinco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83185 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Portezuelo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 216 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83307 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lago Verde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83108 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quinta De Tilcoco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83184 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ninhue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 217 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83306 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Guaitecas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83105 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Olivar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83183 de 07/10/2024). A
Municipalidad dequirihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83305 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Coyhaique.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 218 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83106 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Malloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83182 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Coihueco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83304 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cochrane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 219 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83103 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Rengo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83181 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83303 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cisnes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83104 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Requínoa .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 220 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83180 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Chillán Viejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83302 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83090 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 221 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83091 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Rinconada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83169 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83168 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Linares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83290 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chonchi.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 222 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83167 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Rafael.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83289 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Llanquihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83166 de 07/10/2024) . A
Municipalidadde Empedrado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 223 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83288 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Castro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83098 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Codegua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83176 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cauquenes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83298 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Dalcahue.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 224 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83099 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peumo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83175 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Javier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83297 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 225 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83096 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Doñihue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83174 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Villa Alegre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83296 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Quemchi.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83097 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Coltauco.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 226 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83173 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83295 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Futaleufú .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83094 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Graneros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 227 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83172 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Parral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83294 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ancud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83095 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Mostazal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83171 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Longaví.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 228 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83293 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Puqueldón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83092 de 07/10/2024). A
Municipalidad derancagua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83170 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Colbún.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 229 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83292 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quellón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83093 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83291 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Queilén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83080 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Limache.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 230 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83159 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Clemente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83158 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Talca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83279 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Purranque.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 231 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83157 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83278 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puyehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83156 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Camarones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83277 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puerto Octay .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 232 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83155 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83276 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Pablo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83089 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Calle Larga.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 233 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83087 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Llay Llay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83165 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Constitución .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83287 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Maullín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83088 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 234 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83164 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curepto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83285 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Calbuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83085 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Putaendo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 235 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83163 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83284 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Frutillar .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83086 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa María.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83162 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pencahue .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 236 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83283 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Fresia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83083 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Panquehue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83161 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Río Claro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 237 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83282 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puerto Montt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83084 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Catemu .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83160 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pelarco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83281 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cochamó.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 238 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83081 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Olmué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83280 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Juan De La Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83082 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Felipe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 239 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83149 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83148 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Mejillones .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83269 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Panguipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83147 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Taltal.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 240 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83268 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Máfil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83146 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83267 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 241 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83145 de 07/10/2024). A
Municipalidad de María Elena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83266 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Futrono.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83144 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83265 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Corral.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 242 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83078 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Calera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83079 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Cruz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83076 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Nogales .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 243 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83154 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Diego De Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83275 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Río Negro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83077 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hijuelas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83153 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Chañaral.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 244 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83274 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83074 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Algarrobo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83152 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Pedro De Atacama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 245 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83273 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lago Ranco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83075 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quillota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83151 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83272 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Río Bueno.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 246 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83072 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Tabo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83150 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83271 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Paillaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 247 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83073 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Quisco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83270 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Unión .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83070 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santo Domingo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83071 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cartagena.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 248 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83139 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Camiña.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83138 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ruara.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83259 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Curarrehue .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 249 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83137 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pozo Almonte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83258 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83136 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83257 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 250 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83135 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83256 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Loncoche .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83134 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Caldera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 251 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83255 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Toltén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83133 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83254 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Saavedra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83069 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Antonio.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 252 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83067 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Juan Fernández .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83068 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Concón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83065 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Quintero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 253 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83143 de 07/10/2024). A
Municipalidad de General Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83264 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lanco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83066 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Puchuncaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83142 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Putre.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 254 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83263 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Mariquina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83063 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilpué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83141 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 255 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83262 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cholchol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83064 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Casablanca.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83140 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Colchane.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83261 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Melipeuco.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 256 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83061 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Viña Del Mar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83260 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pucón.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83062 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Villa Alemana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 257 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83060 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83249 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Galvarino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83248 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Carahue.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83247 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lautaro.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 258 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83246 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cuneo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83245 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Freire.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83244 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vilcún .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 259 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83243 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Temuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83058 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Zapallar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83059 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Papudo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83056 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Petorca.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 260 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83057 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cabildo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83054 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Isla De Pascua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83132 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 261 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83253 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Gorbea.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83055 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Ligua.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83131 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Hualaihué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83252 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pitrufquén .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 262 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83052 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Los Vilos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83130 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Vichuquén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83251 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Villarrica .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 263 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83053 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Canela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83250 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83050 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Illapel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83051 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Salamanca.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 264 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83239 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lumaco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83238 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Traiguén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83360 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 265 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83237 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ercilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83359 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Paine.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83236 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Collipulli.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83358 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Granja.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 266 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83235 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Renaico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83357 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peñaflor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83234 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Los Sauces.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 267 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83356 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ñuñoa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83233 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Angol.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83355 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vitacura .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83232 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Purén.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 268 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83354 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Curacaví.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83049 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Río Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83047 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Punitaqui .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 269 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83048 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Combarbalá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83045 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ovalle.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83046 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Monte Patria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83043 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vicuña.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 270 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83242 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Lonquimay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83044 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Paihuano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83241 de 07/10/2024) . A
Municipalidadde Curacautín .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 271 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83041 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83240 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Victoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83042 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Andacollo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83040 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Higuera.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 272 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83350 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Providencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83349 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Peñalolén .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83348 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 273 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83347 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Melipilla .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83346 de 07/10/2024). A
Municipalidad de María Pinto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83345 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83344 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 274 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83343 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Reina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83231 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83353 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Las Condes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 275 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83230 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Antuco.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83352 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de San Pedro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83351 de 07/10/2024 ). A
Municipalidad de Macul.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83339 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lampa.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 276 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83338 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tiltil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83337 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Huechuraba .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83336 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Estación Central.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 277 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83335 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Cerrillos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83334 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Isla De Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83333 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Colina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83332 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lo Prado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 278 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83340 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Talagante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83342 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Monte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83341 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Alhué.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 279 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83331 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cerro Navia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83033 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Arica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83036 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Freirina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83037 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Huasco.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 280 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea . (83034 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coronel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83035 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vallenar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83038 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de Alto Del Carmen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 281 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83039 de 07/10/2024) . A
Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83033 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Arica.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83034 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coronel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83035 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vallenar.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83036 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Freirina.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83037 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Huasco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83038 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Alto del Carmen.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 282 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83039 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Serena.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83040 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Higuera.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83041 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coquimbo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83042 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Andacollo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83043 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vicuña.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83044 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Paihuano.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83045 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ovalle.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83046 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Monte Patria.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 283 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83047 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Punitaqui.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83048 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Combarbalá.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83049 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Río Hurtado.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83050 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Illapel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83051 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Salamanca.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83052 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Vilos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83053 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Canela.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83054 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Isla de Pascua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83055 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 284 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de La Ligua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83056 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Petorca.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83057 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cabildo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83058 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Zapallar.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83059 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Papudo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83060 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Valparaíso.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83061 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Viña del Mar.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83062 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Villa Alemana.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83063 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilpué.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 285 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83064 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Casablanca.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83065 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quintero.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83066 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puchuncaví.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83067 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Juan Fernández .
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83068 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Concón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83069 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Antonio.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83070 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santo Domingo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83071 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cartagena.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 286 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83072 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Tabo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83073 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Quisco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83074 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Algarrobo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83075 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quillota.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83076 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Nogales.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83077 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hijuelas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83078 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Calera.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83079 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Cruz.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83080 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 287 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Limache.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83081 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Olmué.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83082 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Felipe.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83083 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Panquehue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83084 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Catemu.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83085 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Putaendo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83086 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa María.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83087 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Llay Llay.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83088 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Andes.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 288 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83089 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Calle Larga.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83090 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Esteban.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83091 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Rinconada.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83092 de 07/10/2024). A
Municipalidad derancagua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83093 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Machalí.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83094 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Graneros.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83095 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Mostazal.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83096 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Doñihue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 289 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83097 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coltauco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83098 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Codegua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83099 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peumo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83100 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Las Cabras.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83101 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Vicente de Tagua Tagua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83102 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pichidegua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83103 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Rengo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83104 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Requínoa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83105 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 290 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Olivar.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83106 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Malloa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83107 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coinco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83108 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quinta de Tilcoco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83109 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Fernando.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83110 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chimbarongo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83111 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Nancagua.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83112 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Placilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83113 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa Cruz.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 291 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83114 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lolol.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83115 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Palmilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83116 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peralillo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83117 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chépica.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83118 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pumanque.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83119 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pichilemu.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83120 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Navidad.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83121 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Litueche.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 292 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83122 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Estrella.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83123 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Marchigüe.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83124 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Paredones.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83125 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curicó.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83126 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Teno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83127 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Romeral.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83128 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Rauco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83129 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Licantén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83130 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 293 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Vichuquén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83131 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83132 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Molina.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83133 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Sagrada Familia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83134 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Caldera.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83135 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Iquique.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83136 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pica.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83137 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pozo Almonte.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83138 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Huara.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 294 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83139 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Camiña.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83140 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Colchane.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83141 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Alto Hospicio.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83142 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Putre.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83143 de 07/10/2024). A
Municipalidad de General Lagos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83144 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83145 de 07/10/2024). A
Municipalidad de María Elena.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83146 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Antofagasta.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 295 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83147 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Taltal.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83148 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Mejillones.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83149 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83150 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Calama.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83151 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ollagüe.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83152 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83153 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chañaral.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83154 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Diego De Almagro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83155 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 296 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Copiapó.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83156 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Camarones.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83157 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tierra Amarilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83158 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Talca.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83159 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Clemente.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83160 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pelarco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83161 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Río Claro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83162 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pencahue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83163 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Maule.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 297 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83164 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curepto.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83165 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Constitución.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83166 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Empedrado.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83167 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Rafael.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83168 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Linares.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83169 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Yerbas Buenas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83170 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Colbún.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83171 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Longaví.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 298 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83172 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Parral.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83173 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Retiro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83174 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Villa Alegre.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83175 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Javier.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83176 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cauquenes.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83177 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pelluhue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83178 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chanco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83179 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chillán.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83180 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 299 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Chillán Viejo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83181 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pinto.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83182 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coihueco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83183 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quirihue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83184 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ninhue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83185 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Portezuelo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83186 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cobquecura.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83187 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Trehuaco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83188 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Carlos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 300 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83189 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ñiquén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83190 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Fabián.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83191 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Nicolás.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83192 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Bulnes.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83193 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Ignacio.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83194 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quillón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83195 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Yungay.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83196 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pemuco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 301 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83197 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Carmen.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83198 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ránquil.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83199 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Coelemu.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83200 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Concepción.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83201 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Penco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83202 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hualqui.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83203 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Florida.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83204 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tomé.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83205 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 302 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Talcahuano.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83206 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa Juana.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83207 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lota.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83208 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Pedro de La Paz.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83209 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chiguayante.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83210 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hualpén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83211 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Arauco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83212 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curanilahue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83213 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lebu.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 303 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83214 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Álamos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83215 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cañete.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83216 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Contulmo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83217 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tirúa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83218 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Ángeles.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83219 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santa Bárbara.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83220 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Laja.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83221 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilleco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 304 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83222 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Nacimiento.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83223 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Negrete.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83224 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Mulchén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83225 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilaco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83226 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Yumbel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83227 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cabrero.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83228 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Rosendo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83229 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tucapel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83230 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 305 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Antuco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83231 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Alto Bío Bío.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83232 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Purén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83233 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Angol.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83234 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Sauces.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83235 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Renaico.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83236 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Collipulli.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83237 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ercilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83238 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Traiguén.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 306 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83239 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lumaco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83240 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Victoria.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83241 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curacautín.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83242 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lonquimay.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83243 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Temuco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83244 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Vilcún.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83245 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Freire.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83246 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cunco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 307 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83247 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lautaro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83248 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Carahue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83249 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Galvarino.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83250 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Nueva Imperial.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83251 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Villarrica.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83252 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pitrufquén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83253 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Gorbea.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83254 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Saavedra.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83255 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 308 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Toltén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83256 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Loncoche.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83257 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Teodoro Schmidt.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83258 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Padre Las Casas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83259 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curarrehue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83260 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pucón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83261 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Melipeuco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83262 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cholchol.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83263 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Mariquina.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 309 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83264 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lanco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83265 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Corral.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83266 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Futrono.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83267 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Lagos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83268 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Máfil.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83269 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Panguipulli.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83270 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Unión.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83271 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Paillaco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 310 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83272 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Río Bueno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83273 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lago Ranco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83274 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Osorno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83275 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83276 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83277 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puerto Octay.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83278 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83279 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Purranque.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83280 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 311 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83281 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83282 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83283 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Fresia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83284 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83285 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83286 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83287 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Maullín.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83288 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Castro.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 312 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83289 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83290 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83291 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Queilén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83292 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quellón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83293 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83294 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ancud.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83295 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83296 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 313 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83297 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Palena.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83298 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83299 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83300 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83301 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83302 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Aysén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83303 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cisnes.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83304 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cochrane.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83305 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 314 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Coyhaique.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83306 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Guaitecas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83307 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lago Verde.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83308 de 07/10/2024). A
Municipalidad de O’Higgins.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83309 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Río Ibáñez.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83310 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tortel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83311 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Chile Chico.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83312 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Natales.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83313 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Laguna Blanca.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 315 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83314 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Primavera.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83315 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Punta Arenas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83316 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Porvenir.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83317 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Torres del Paine.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83318 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cabo de Hornos y Antártica.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83319 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Río Verde.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83320 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Gregorio.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83321 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Timaukel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 316 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83322 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Independencia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83323 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Maipú.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83324 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Renca.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83325 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quilicura.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83326 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Santiago.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83327 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Quinta Normal.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83328 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pudahuel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83329 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Recoleta.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83330 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 317 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Conchalí.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83331 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cerro Navia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83332 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lo Prado.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83333 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Colina.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83334 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Isla de Maipo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83335 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Cerrillos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83336 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Estación Central.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83337 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Huechuraba.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83338 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tiltil.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 318 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83339 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lampa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83340 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Talagante.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83341 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Alhué.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83342 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Monte.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83343 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Reina.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83344 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lo Barnechea.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83345 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Padre Hurtado.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83346 de 07/10/2024). A
Municipalidad de María Pinto.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 319 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83347 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Melipilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83348 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Florida.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83349 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peñalolén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83350 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Providencia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83351 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Macul.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83352 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Pedro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83353 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Las Condes.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83354 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Curacaví.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83355 de 07/10/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 320 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Municipalidad de Vitacura.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83356 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Ñuñoa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83357 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Peñaflor.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83358 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Granja.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83359 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Paine.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83360 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pedro Aguirre Cerda .
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83361 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Perquenco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83362 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Ramón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83363 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Cisterna.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 321 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83364 de 07/10/2024). A
Municipalidad de La Pintana.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83365 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Miguel.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83366 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Pirque.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83367 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puente Alto.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83368 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Joaquín.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83369 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Lo Espejo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83370 de 07/10/2024). A
Municipalidad de El Bosque.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83371 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San José de Maipo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 322 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83372 de 07/10/2024). A
Municipalidad de San Bernardo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83373 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Buin.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83374 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83375 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Calera de Tango.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83376 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Tocopilla.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83377 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Valdivia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de instalar cámaras de seguridad en los centros de
salud familiar (Cesfam) y centros comunitarios de salud familiar (Cecosf) que existen en su
comuna, detallando especialmente el total de cámaras instaladas y que se encuentran en
funcionamiento hasta la fecha, por las consideraciones que plantea. (83378 de 07/10/2024). A
Municipalidad de Hualañé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 323 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Motivos de la suspensión del suministro del fármaco yodo
radioactivo, indicando la existencia de negociaciones con proveedores extranjeros para su
importación, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(84664 de 04/11/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Solicitud de los médicos Ignacio Barra Coverti , médico
anestesiólogo, y Valentina Adriazola de la Maza , médico anestesióloga, quienes han levantado la
solicitud de finalizar su PAO (Período Asistencial Obligatorio) en el Hospital Base Osorno,
remitiendo los antecedentes que requiere. (90488 de 26/12/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada Bravo, doña Marta . Proteínas en polvo, comercializadas en
nuestro  país,  que  se  encuentran  aprobadas  con  la  certificación  sanitaria  correspondiente,
indicando las medidas que se dispondrán para realizar un análisis químico de la composición de
este suplemento, con el objetivo de identificar sustancias químicas, como los metales que
mencionan u otras que sean consideradas perjudiciales para el organismo. En caso de que se
logren identificar estos químicos, señale cuáles serán las acciones que se llevarán a cabo, para
retirar estos productos del mercado o prohibir su ingreso al país. (92158 de 15/01/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Lilayu, don Daniel . Accidente de la embarcación Río Cholhuaco, el pasado 26 de enero,
en la comuna de Río Negro, remitiendo los antecedentes que solicita. (92785 de 27/01/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Los Lagos.
Diputado Lilayu, don Daniel . Accidente de la embarcación Río Cholhuaco, el pasado 26 de enero,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 324 de 403
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la comuna de Río Negro, remitiendo los antecedentes que solicita. (92786 de 27/01/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Lilayu, don Daniel . Accidente de la embarcación Río Cholhuaco, el pasado 26 de enero,
en la comuna de Río Negro, remitiendo los antecedentes que solicita. (92787 de 27/01/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 325 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 326 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu recordó que fue bastante crítico con la MCC y nunca le quedó
claro los valores que significaría un seguro de esa naturaleza para las familias, que en un inicio se
señaló que ascendería a $30.000 aproximadamente. Añadió que espera que la modalidad nueva
sea un éxito y que el valor del seguro no sea excesivo.
Manifestó que no está totalmente conforme con todas las indicaciones del Ejecutivo, que apuntan
a transferir gran parte de la deuda a los pacientes a través de alzas de precios, lo que era evitable
a través de mecanismos como la mutualización o la propuesta académica de la FEN de la
Universidad de Chile.
Sin embargo, consideró que han llegado a una propuesta que tiene múltiples mecanismos para
minimizar los riesgos de una quiebra masiva del sistema, y que permite su viabilidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 327 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu observó que cuatro de las siete Isapres están operando con
pérdidas y preguntó cuántas de ellas se proyecta que colapsen durante este año. Solicitó
información sobre el número de personas afiliadas a esas cuatro instituciones, lo que es
importante  en  cuanto  a  las  repercusiones  para  el  sistema  público.  Comentó  que  tiene
antecedentes de unos 71 millones de dólares de una de las Isapres que entraría en quiebra y que
recargaría el erario público.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 328 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu, comentó que si bien un sector político confía en que si caen
las Isapres no sucederá nada, se mostró en contra de tal posición, instando a prever el impacto
que tendría en las personas si efectivamente aconteciera.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 329 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu opinó que, tras escuchar las distintas inquietudes formuladas
en la presente sesión, el diálogo para llegar a acuerdo todavía no estaba agotado, por lo que apeló
a que pueda generarse la misma dinámica de conversación que se tuvo durante la jornada de la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 330 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sesión del día anterior.
Llamó a aprobar el proyecto de ley, pensando en la salud de los pacientes que pueden verse
perjudicados frente a la quiebra de las Isapres y los posibles atrasos en las atenciones de salud.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 331 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu señaló que, la Superintendencia, el año 2023 calculó el alza del
40% de la prima. Preguntó si se mantiene dicha previsión o ésta disminuirá.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 332 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
A continuación, la Honorable Diputada señora Gael Yeomans concordó con la preocupación del
Senador Chahuán en relación a que las inquietudes tienen que ser resueltas en la tramitación de
esta ley: cuáles son los marcos de tiempo, una planificación de los próximos proyectos de ley y de
los espacios en donde se va a desarrollar la discusión.
Por otro lado, consideró que es sumamente relevante que el Superintendente pueda tener el
detalle de la información de las clínicas privadas, pues es complejo para la institucionalidad no
contar con toda la información de todos los organismos.
Enseguida, el Honorable Diputado señor Lilayu expresó preocupación por el caso de los pacientes
crónicos y por los porcentajes entregados por la Presidenta del COLMED, y estimó que, si hay
problemas con esta ley, pueden morir pacientes. Añadió que algunos economistas han dicho que
si cae en insolvencia una sola Isapre aumentaría la cantidad de cáncer, de enfermedades
psiquiátricas y de muertos a nivel nacional.
Finalmente, le preguntó a la Presidenta del COLMED cuál es el impacto que habrá con los
prestadores de provincias, porque no es lo mismo que ocurre en Santiago, pues en las provincias
faltan especialistas, lo que complejiza aún más la situación.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 333 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu reconoció y valoró positivamente la disposición del Ejecutivo
para analizar propuestas nuevas. A continuación, consultó a la Ministra por la modalidad de
"pronto pago" o pago adelantado. Específicamente, preguntó por el escenario en que la gran
mayoría o todos los afiliados quieran un acogerse a esta modalidad. Por último, añadió que, a su
entender de la proposición del Ejecutivo en la materia, sería posible que las Isapres fijen topes
anuales por concepto de "pronto pago" en los planes de pago.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 334 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 335 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu consultó al Superintendente si está preparado el equipo para
tener que intervenir las Isapres, se debe poner en todos los escenarios y en ese contexto consultó
si hay suficiente dotación. Creen que sería posible estabilizar el sistema ampliando el control
estatal.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 336 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu, respecto del reajuste del 10%, consultó si a un afiliado de, por
ejemplo, Consalud o Cruz Blanca, su cotización podría incrementarse hasta en un 40%, como
consecuencia de la falta de una propuesta de aplicación correcta de la tabla de factores.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: domingo 12 de mayo de 2024. Trámite Constitucional:
Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto
ley N°2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias
que indica, crea un nuevo modelo de atención en el FONASA, otorga
facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica
normas relativas a las instituciones de salud previsional. BOLETÍN Nº
15.896-11
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores
Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los
Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 3 de mayo de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco; 6 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya
Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González;
Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras
Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (AM) de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 337 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y
señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de
los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores
Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco; 7 de mayo (PM) de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente),
señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán
Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri
Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y
Daniel Lilayu Vivanco; 8 de mayo de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables Senadores
señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis
Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables
Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael Yeomans Araya, y señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu Vivanco, y 8 de mayo de 2024 (PM), con
asistencia de los Honorables Senadores señor Javier Macaya Danus (Presidente), señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González; Francisco Chahuán Chahuán, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señoras Ana María Gazmuri Vieira y Gael
Yeomans Araya, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán y Daniel Lilayu
Vivanco.
El Honorable Diputado señor Lilayu consultó a la Ministra por la diferencia de opinión entre el
comité técnico y la Superintendencia de Salud respecto del cálculo de la deuda, y solicitó aclarar si
se insistirá en utilizar cálculos incorrectos.
Añadió que a su entender existirá un alto riesgo de ser condenados por tribunales internacionales,
lo que afectará al Estado en su conjunto, lo que no se ha abordado en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 338 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Lilayu manifestó estar de acuerdo con la Ministra al hablar de estrategia en el
desarrollo de las patentes. Preguntó quién fiscaliza o quien determina qué es estratégico.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16686-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY QUE DICTA
NORMAS SOBRE TRANSFERENCIA DE TECNOLOGÍA Y CONOCIMIENTO
BOLETIN No 16686-19
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 3, 17 y 24 de abril, 8 y
15 de mayo, 5 y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las diputadas señoras Marta Bravo,
Helia Molina, Paula Labra, Érika Olivera, Daniela Serrano (reemplazada en forma permanente a
partir del 8 de mayo de 2024 por la diputada Carolina Tello) y Gael Yeomans; y de los
diputados señores Eric Aedo, Johannes Kaiser, Tomás Lagomarsino, Daniel Lilayu, Rubén
Oyarzo, Matías Ramírez y Gaspar Rivas.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Cristian Labbé y Cristóbal Martínez y la
diputada Natalia Romero.
El diputado Lilayu preguntó si el ministerio tiene un catastro de las patentes que están en
evolución y de los estudios que se van desarrollando.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 339 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y
modifica otros cuerpos legales que regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales, correspondiente al boletín N° 16850-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Hacienda son los señores Marcos Ilabaca y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 64ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 32 de este boletín de
sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la situación que vive el país en materia de seguridad es crítica.
En agosto de 2024 hubo más de treinta homicidios en la Región Metropolitana, solo en el Gran
Santiago. En los últimos diez años, el índice de homicidios se duplicó.
El Plan Calles sin Violencia parece estar generando el traslado del delito, más que una disminución
del mismo. Esto lo vivimos en carne propia en ciudades como Osorno, Puerto Varas y Frutillar , que
han pasado a convertirse en lugares predilectos para los delincuentes que salen de Santiago.
Según el Informe Nacional de Homicidios 2023, de la Fiscalía Nacional y la Subsecretaría de
Prevención del Delito, en cinco años los homicidios con autor desconocido aumentaron de 23,7 por
ciento a 41,6 por ciento. Esto da señales de la proliferación del sicariato y del crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 340 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ante dicha situación el Estado debe tener una respuesta organizada para garantizar la seguridad
de sus ciudadanos.
Esta reforma, que es parte de la agenda priorizada de seguridad, resulta indispensable para
mejorar la eficiencia en la persecución penal, por cuanto la legislación actual resulta inadecuada
para abarcar la nueva criminalidad organizada, que no respeta los límites ni las competencias
territoriales de las fiscalías regionales.
En relación con el presente proyecto, haré dos observaciones. Por un lado, la propuesta de entrada
en vigencia de esta normativa es extremadamente lenta. El gobierno insiste en que la entrada en
vigencia de toda la plana sea recién el mes vigésimo quinto desde la fecha de publicación de la
ley. Eso no es tener noción de la realidad ni de cómo avanzan los delitos violentos en nuestro país.
Ello parece ignorar la urgencia de la crisis de seguridad, porque, tal como lo afirmó el fiscal
nacional, el crimen no tiene período de vacancia para entrar en vigencia.
En segundo término, existen bajos recursos para la formación de la Fiscalía Supraterritorial, pues
el proyecto solo contempla fondos para gastos en personal y bienes de consumo, sin considerar
mobiliario ni instalaciones.
Votaré a favor la iniciativa, pero pedimos votación separada del artículo 2º, nuevo; del artículo
segundo transitorio, nuevo, y del artículo tercero transitorio, nuevo, todos propuestos por la
Comisión de Hacienda.
He dicho.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 341 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 342 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Lilayu observó que el Ministerio de Hacienda por propuesta del
FONASA podrá redistribuir el presupuesto anual de este nuevo sistema por decreto, por ello
consultó si Hacienda tendrá límites respecto a la forma en la que podrá distribuir el presupuesto,
porque puede ocurrir que el Fondo recomiende distribuir a un objetivo, pero el Ministerio de
Hacienda puede priorizar de manera antojadiza los recursos en favor de MLE o MAI. A su vez,
solicitó aclarar si puede haber listas de intervenciones priorizadas distintas para el MAI y para la
MLE.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 343 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
También, el Honorable Diputado señor Lilayu consultó si está explícito en las indicaciones que la
mitad de los recursos están destinados a la MLE.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 344 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 345 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Diputado señor Lilayu observó que en la redacción solo se garantiza la mitad de
recursos para la MAI, pero no se garantiza un mínimo para la MLE en la redacción.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 346 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 347 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Honorable Diputado señor Lilayu señaló que el concepto de libre elección no es tan real cuando
el Estado prioriza determinadas prestaciones y se establecen canastas.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 348 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
A su vez, el Honorable Diputado señor Lilayu señaló que la lista de espera siempre puede ser
manejada, hay protocolos, por ejemplo, que indican que en la tercera oportunidad que se llama a
un paciente y no contesta el teléfono, se excluye de la lista. Al respecto, planteó la necesidad de
fiscalizar esas situaciones, que no siempre se han realizado correctamente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 349 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 350 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Diputado señor Lilayu sostuvo que al hablar del número de camas también se debe
diferenciar el tipo de camas. Requirió la información desglosada del número de camas, según su
tipo.
El señor Iván Paul reiteró que hay camas básicas, intermedias y las camas de UCI y UTI y se
comprometió a enviar el desglose del número de camas disponibles, según el tipo, distinguiendo
entre el sector público y privado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 351 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
El Honorable Diputado señor Lilayu recordó que el ex Ministro Santelices advirtió que la reducción
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 352 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de deducibles planteado por el Gobierno, podría hacer colapsar más rápidamente el nuevo sistema
propuesto. Consultó si han realizado proyecciones respecto a la viabilidad de este seguro,
comparando los deducibles del proyecto original con lo propuesto por el Ejecutivo recientemente.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 353 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.A, del Honorable Senador señor Chahuán, reemplaza en el inciso segundo del
artículo 143 bis, la expresión “codificadas” por “sean parte de arancel de FONASA o no”.
El Honorable Senador señor Chahuán sin perjuicio de anunciar que retirará la propuesta, comentó
el problema con la codificación de FONASA, hay intervenciones quirúrgicas o tratamientos médicos
que no tienen codificación y su preocupación es que esos tratamientos o intervenciones no se
puedan practicar.
La Ministra de Salud sostuvo que, por ejemplo, las prótesis, ortesis no siempre están reconocidas y
en atención de ello, es que están en la propuesta, que incluye los medicamentos hospitalarios, los
insumos, los honorarios médicos y se incorpora todo lo necesario para dar resolución al problema
de salud para las intervenciones que van a ser priorizadas en relación a la lista de problemas de
salud priorizado.
Se va a incorporar todo lo necesario y se pagará a través de un GRD, de manera de resolver el
problema de salud en su totalidad.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Lilayu  manifestó no estar tranquilo respecto a la
codificación de los programas. Enfatizó que no es lo mismo operar las várices con codificación que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 354 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacerlo con láser y afirmó que FONASA está muy atrasado en materia de codificación.
La Honorable Senadora señora Pascual señaló que de lo expuesto se concluye que el GRD podía
ayudar en esta materia, por ello, sería innecesaria esta propuesta y solicitó al Ejecutivo aclarar el
punto.
A su vez, el Honorable Senador señor Gahona indicó comprender que las tecnologías nuevas no
necesariamente están codificadas y si hay una razón presupuestaria, sería adecuado que se
señale.
El Director del FONASA subrayó que es un tema importante y se debe diferenciar las dos
modalidades:
La MAI, con derivación al sector privado, lo pagan por GRD como se ha estado aplicando y está
todo integrado en la técnica que se ocupa para solucionar el problema. En esta modalidad no hay
mayor complicación.
Explicó que en la MLE, han pensado, dependiendo del problema de salud que se priorice, generar
una composición de códigos que se acerque lo más posible al GRD, que sería una especie de Pago
Asociado a Diagnóstico (PAD), para integrar la mayor cantidad de códigos en la solución del
problema.
La Ministra de Salud sostuvo que para las patologías que abultan la lista de espera, que son
cirugías traumatológicas, son artroscópicas, no se piensa realizar con cirugía abierta.
Entiende la inquietud del Senador Gahona por el tema de la cirugía robótica, donde se encuentran
distintos aparatos, algunos de alto costo y con supuestos buenos efectos, en el sentido de ahorro
de tiempo y de complicaciones, pero se deben demostrar esos beneficios. En la medida que se van
incorporando esas intervenciones, el FONASA tiene que estudiar el cómo incluirlas.
El Honorable Senador señor Gahona sostuvo entonces, que la prestación que reciben los pacientes
atendidos por MLE, tiene que ser equivalente a la prestación que reciba un paciente derivado por
MAI.
La Ministra de Salud señaló que la MAI va a poder ser vía GRD donde sí se puede incorporar
cualquier tipo de solución que tenga el establecimiento, porque no necesita un código específico
de prestación explícita, sino que se construye en el paquete que va dentro del GRD, es mucho más
flexible.
Respecto a la persona que se atiende vía MLE, expresó que deben tratar de igualarla a ese
estándar. Añadió que la persona que va a usar la MLE no tiene necesariamente que estar en lista
de espera, sino que debe tener una patología que genera lista de espera que, si no se opera
rápidamente, va a entrar igualmente en ella.
El Director del FONASA señaló que es un tema normativo, la MLE funciona con códigos, por tanto,
no pueden incorporar GRD en esa modalidad, pero si se puede lograr que la prestación sea
equivalente al tratamiento y a la solución de la MAI.
- La propuesta 2-A, fue retirada por su autor.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 355 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 356 de 403
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Por su parte, el Honorable Diputado señor Lilayu mostró su preocupación con algunas patologías,
por ejemplo, una simple ulcera varicosa, que genera uno o dos meses de licencia médica de no ser
tratada. Consideró que ese tipo de patologías también deben ser atendidas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 357 de 403
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
INTEGRACIONES DE COMISIONES MIXTAS
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
moción,  que  modifica  la  ley  N°  18.168,  General  de  Telecomunicaciones,  en  materia  de
individualización y registro de datos de los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de
prepago (boletín N° 12042-15), con los siguientes diputados y diputadas: Ximena Ossandón  ,
Francisco Undurraga , Félix González , Jaime Mulet y Emilia Nuyado .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 109 votos; por la negativa, 22 votos. No hubo abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores y fiscalizadores, y establecer las
sanciones administrativas y penales que indica, correspondiente al boletín N° 14845-11, con los
siguientes diputados y diputadas: Agustín Romero  , por derecho propio en su condición de
diputado informante; Daniel Lilayu  , Andrés Celis  , Patricio Rosas  y Ana María Gazmuri  . ¿Habría
acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 358 de 403
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Propongo integrar las comisiones especiales investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
gobierno referidos a la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI Nos 63 y
64), con los siguientes diputados y diputadas: Tomás Lagomarsino Guzmán  , Andrés Celis Montt  ,
Mauro González Villarroel , Enrique Lee Flores , Jorge Saffirio Espinoza , Henry Leal Bizama , Daniel
Lilayu Vivanco  , Jaime Sáez Quiroz  , Lorena Fries Monleón  , Daniel Melo Contreras  , Camila
Musante Müller , Luis Sánchez Ossa y Lorena Pizarro Sierra .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 359 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 15264-19.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE FUTURO, CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS
DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS DE
CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS. BOLETIN N°
15.264-19-2[1]
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 2 y 30 de agosto, 27 de
septiembre, 4 de octubre y 13 de diciembre de 2023, y 22 de enero y 4 de marzo de 2024, con
la asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres (presidente), Marta Bravo Salinas,
Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Paula Labra Besserer, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Erika Olivera De La Fuente, Rubén Oyarzo Figueroa,
Matías Ramírez Pascal, Gaspar Rivas Sánchez, Luis Sánchez Ossa, Daniela Serrano Salazar y
Gael Yeomans Araya.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas y diputados Luis Cuello Peña y Lillo, Cristóbal
Martínez Ramírez, Karen Medina Vásquez, Camila Musante Müller, Emilia Schneider Videla y
Flor Weisse Novoa.
Indicación 1. De las diputadas Paula Labra Besserer y Marta Bravo Salinas  y del diputado Daniel
Lilayu Vivanco, para reemplazar el título del proyecto por el siguiente:
“Proyecto de ley que implementa mecanismos para disminuir brechas de género y fomentar la
inclusión de personas con discapacidad y la descentralización en la adjudicación de proyectos de
investigación y otorgamiento de becas en las áreas de ciencias, tecnología, ingenierías y
matemáticas.”.
En la sesión 39a, de 30 de agosto de 2023, la votación de esta indicación se dejó pendiente para
la última sesión, por cuanto el nombre del proyecto de ley está sujeto al ámbito de aplicación de la
normativa que la Comisión finalmente determine con la votación del texto.
En la última sesión, la diputada Yeomans observó que la indicación queda fuera de la idea matriz
del proyecto de ley y requeriría incorporar modificaciones en el texto para abordar con mayor
especificidad el fomento de la inclusión de personas con discapacidad y la descentralización en la
adjudicación de proyectos y becas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 360 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Invitados al debate se refirieron a la conveniencia de abordar esos aspectos en un proyecto
específico porque, además, se pierde el objetivo de esta iniciativa, que es lograr mayores
incentivos para disminuir las brechas de género.
La diputada Labra, en calidad de autora de la indicación, argumentó que en la tramitación del
proyecto de ley la idea matriz mutó, pues ya no considera el concepto de paridad en el
otorgamiento de becas sino el de equidad, que refiere a otorgar las mismas oportunidades a
hombres y mujeres, y se incluyen, además, criterios muy importantes como la descentralización y
la inclusión.
La idea matriz cambió y ya no es consecuente con el título original del proyecto de ley, pero si es
acorde a la propuesta en debate.
La diputada Yeomans respondió que la idea matriz de un proyecto de ley no cambia y solicitó se
aclare el punto por la Secretaría de la Comisión.
Solicitada su intervención, el Abogado Secretario de la Comisión aclaró que la idea matriz del
proyecto de ley está fijado en el primer informe de la Comisión que señala: “La iniciativa tiene por
objeto establecer y garantizar el principio de paridad de género en el otorgamiento de becas y
adjudicación de proyectos cuyo financiamiento sea otorgado por el Estado con miras a disminuir la
brecha en presencia y participación de mujeres que actualmente existe en las Ciencias.”.
- Sometida a votación la indicación N°1, que reemplaza el epígrafe del proyecto de ley, fue
aprobada por 5 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor las diputadas Marta
Bravo, Paula Labra y los diputados Johannes Kaiser, Daniel Lilayu y Rubén Oyarzo. Votó en contra
la diputada Gael Yeomans. Se abstuvieron el diputado Tomás Lagomarsino y la diputada Erika
Olivera.
La diputada Olivera fundamentó su abstención señalando que la indicación es relevante porque
incorpora criterios de inclusión y descentralización, pero efectivamente se aleja de la idea matriz
del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 361 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para reemplazar en el inciso tercero del artículo
144 sexies, la expresión “, mediante resolución, que deberá ser suscrita además por la Dirección
de Presupuestos” por la frase “y deberán ser aprobadas por el Ministerio de Salud mediante
decreto supremo”.
Se dio por rechazada, atendido que de su votación resultó empate[5]. Votaron a favor los
diputados Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Ulloa (en reemplazo de diputada
Molina) y Gazmuri.
2) Del Ejecutivo para intercalar, en el literal c) de su inciso cuarto, entre la palabra “prima” y el
punto aparte, la frase siguiente: “, un monto de tope de cobertura financiera complementaria
anual y las condiciones especiales de precio de prima para grupos familiares”.
Se  aprobó  por  unanimidad  (8  votos  a  favor).  Votaron  los  diputados  Astudillo,  Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina), Palma, Araya (en reemplazo del
diputado Romero) y Rosas.
3) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para intercalar en la letra e) de su inciso cuarto,
entre la palabra “contrato” y el punto aparte, la frase siguiente: “, el que no podrá ser superior a
cuatro años”.
Se  aprobó  por  unanimidad  (8  votos  a  favor).  Votaron  los  diputados  Astudillo,  Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina), Palma, Araya (en reemplazo del
diputado Romero) y Rosas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 362 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
6) De los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el inciso sexto del artículo 144 quinquies,
entre la frase “que incumplan el pago” y la frase “de la prima complementaria” lo siguiente: “,
total o parcialmente,”.
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
7) Del diputado Rosas para reemplazar el actual inciso sexto del artículo 144 quinquies que
agrega, por el siguiente:
"Las personas que incumplan el pago de la prima complementaria, durante dos meses continuos o
tres meses discontinuos, dentro de un período de doce meses, dejarán de tener acceso a la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 363 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Modalidad de Cobertura Complementaria, notificándoles la compañía de seguros previamente de
ello por medios electrónicos o carta certificada, con al menos cinco días hábiles de anticipación a
la fecha de cesación de la modalidad, informando de ello al Fondo Nacional de Salud. La exclusión
a la persona de esta modalidad deberá incluir a todo su grupo familiar y no inhibe a la compañía
de seguros de perseguir el cobro de los saldos insolutos generados entre el no pago y el cese de la
cobertura. Con todo, en caso de que la persona afiliada sea trabajador o trabajadora dependiente
o pensionada, deberá ser reincorporado o reincorporada con efecto retroactivo si se acredita que
las primas complementarias correspondientes a los meses impagos les fueron descontadas por su
empleador o empleadora, o la entidad encargada del pago de la pensión."
Se dio por rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
8) Del diputado Lagomarsino para reemplazar el inciso final del artículo 144 quinquies por uno del
siguiente tenor:
“Ante el no pago, para inscribirse nuevamente deberá haber solucionado las eventuales deudas
que se hubiesen generado durante su adscripción a esta modalidad en períodos anteriores.”
Se rechazó por unanimidad (4 votos en contra). Votaron los diputados Astudillo, Gazmuri, Ulloa (en
reemplazo de diputada Molina) y Palma.
9) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola y Palma, para incorporar un inciso final
nuevo del siguiente tenor:
“Que  la  persona  afiliada  haya  dejado  de  tener  acceso  a  la  Modalidad  de  Cobertura
Complementaria, no implicará la afectación de su afiliación ni acceso a coberturas a través del
Fondo Nacional de Salud.
Se  aprobó  por  unanimidad  (6  votos  a  favor).  Votaron  los  diputados  Astudillo,  Gazmuri,
Lagomarsino, Lilayu, Ulloa (en reemplazo de diputada Molina) y Palma.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 364 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
----- Se presentó una indicación, de los diputados Bravo y Lilayu para intercalar en el literal g),
incorporado por el numeral 1) del artículo 1, entre la palabra “elaborar” y las palabras “la o las
pólizas de seguro”, la expresión “los requisitos mínimos de”.
Puesta en votación, se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 4 en contra
y 2 abstenciones). Votaron a favor los diputados y diputadas Bravo, Rey (en reemplazo del
diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Astudillo,
Molina, Palma y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron los diputados Cariola
y Moreno (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 365 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
4) Del diputado Lilayu para intercalar en el inciso cuarto del artículo 144 quinquies, entre la frase
“del artículo 144 ter y” y el artículo “los”, lo siguiente: “/o”.
Se rechazó por mayoría de votos (1 a favor, 7 en contra y 1 abstención). Votó a favor el diputado
Lilayu. Votaron en contra los diputados Astudillo, Bravo, Gazmuri, Molina, Palma, Schubert (en
reemplazo del diputado Romero) y Rosas. Se abstuvo el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 366 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
“Artículo  144  quáter.-  Las  personas  que  se  inscriban  en  la  Modalidad  de  Cobertura
Complementaria accederán, además, a un seguro catastrófico en virtud del cual tendrán derecho a
una protección financiera especial que cubrirá todos los copagos derivados de un determinado
problema de salud y de cargo de la persona beneficiaria que superen, dentro de un año
calendario, el deducible respectivo.
El seguro catastrófico operará con prestadores dentro de la misma red a la que accede la persona
beneficiaria en virtud de la Modalidad de Cobertura Complementaria, y respecto de aquellas
prestaciones financiadas en conformidad al arancel a que hace referencia el inciso cuarto del
artículo 144 ter.
La protección financiera especial será de cargo de la compañía de seguros que otorgue la
cobertura financiera complementaria. Esta deberá ser activada por la compañía de seguros de
forma automática, una vez que los copagos financiados por las personas inscritas superen el
deducible.
Este seguro catastrófico no será aplicable a aquellas prestaciones cubiertas en las leyes N°
19.966, que establece un régimen de garantías en salud, y N° 20.850, que crea un sistema de
protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo y rinde homenaje póstumo a
don Luis Ricarte Soto Gallegos.
Asimismo, la resolución a que hace referencia el inciso cuarto del artículo anterior podrá excluir
otras prestaciones de la cobertura del seguro catastrófico.”.
----- Se presentaron tres indicaciones.
1) De los diputados Bravo y Lilayu para reemplazar, en el inciso primero, la palabra “calendario”
por la frase “de vigencia de la póliza respectiva”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 367 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se aprobó por unanimidad (12 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma y Schubert (en reemplazo del
diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1) De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para reemplazar en el inciso primero del artículo
130 ter, la oración: “Dos de estas personas serán nombradas por la o el Ministro de Salud, dos
nombradas por la o el Ministro de Hacienda y uno nombrada por la o el Ministro de Economía,
Fomento y Turismo” por “Serán nombrados por el Presidente de la República y ratificados por
mayoría simple en el Senado”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 368 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor los diputados Aedo, Bravo, Cordero, Lagomarsino y Lilayu y Meza (en reemplazo
del diputado Romero. Votaron en contra los diputados Astudillo, Cariola, Molina, Palma y Rosas. Se
abstuvo la diputada Gazmuri.
2) De la diputada Gazmuri para eliminar, en el artículo 130 ter, el párrafo final del inciso primero, a
partir de “Estas designaciones…”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
3) De la diputada Gazmuri, para reemplazar el inciso segundo del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los consejeros durarán en su cargo el tiempo que requieran para su cometido en virtud de lo
establecido en el artículo 130 bis.”.
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron los diputados Aedo, Astudillo, Bravo,
Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma, Meza (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Por igual votación, se entiende rechazado el inciso segundo propuesto por el Senado.
4) De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo , Cariola,  Molina , Palma  y Rosas , para
reemplazar el inciso tercero del artículo 130 ter, por el siguiente:
“Los integrantes del Consejo tendrán derecho a percibir una dieta equivalente a un ingreso
mínimo mensual por cada sesión a la que asistan, con un máximo de cuatro ingresos mínimos
mensuales por cada mes calendario.”.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 6 en contra). Votaron los diputados Astudillo, Cariola,
Gazmuri, Lagomarsino, Molina, Palma y Rosas. Votaron en contra los diputados Aedo, Bravo, Rey
(en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Lilayu y Meza (en reemplazo del diputado Romero).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15896-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°1, DE 2005, DEL MINISTERIO
DE SALUD, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y
SISTEMATIZADO DEL DECRETO LEY N°2.763, DE 1979, Y DE LAS LEYES
N°18.933 Y N°18.469, EN LAS MATERIAS QUE INDICA, CREA UN NUEVO
MODELO DE ATENCIÓN EN EL FONASA, OTORGA FACULTADES Y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 369 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ATRIBUCIONES A LA SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y MODIFICA NORMAS
RELATIVAS A LAS INSTITUCIONES DE SALUD PREVISIONAL BOLETÍNES N°
15.896-11 (S).-
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 94ª (de 5 de
marzo), 95ª (de 11 de marzo), 96ª (de 12 de marzo), 97ª (de 18 de marzo), 98 (de 19 de
marzo), 99ª (de 1 de abril), 100ª y 101ª (de 2 de abril), 102ª (de 3 de abril), 103ª (de 8 de
abril), 104ª y 105ª (de 9 de abril), y 105ª y 106ª (de 10 de abril), todas de 2024, con la
asistencia de las diputadas y diputados Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo
Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres Celis Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María
Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina
Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, los diputados Marta González Olea y Héctor Ulloa Aguilera (en
reemplazo de Helia Molina Milman); Hugo Rey Martínez (en reemplazo de Andrés Celis Montt y
de María Luisa Cordero Velásquez); Cristián Araya Lerdo de Tejada, Benjamin Moreno Bascur,
José Carlos Meza Pereira y Stephan Schubert Rubio (en reemplazo de Agustín Romero Leiva);
Marcela Riquelme Aliaga (en reemplazo de Patricio Rosas Barrientos); Lorena Pizarro Sierra (en
reemplazo de Hernán Palma Pérez), y Alejandra Placencia Cabello (en reemplazo de Karol
Cariola Oliva).
1. De los diputados Lagomarsino, Gazmuri , Cariola  y Astudillo , para reemplazar en el inciso
primero del artículo 130 bis la expresión “en las materias de su competencia en relación con las
Instituciones de Salud Previsional” por la oración: “en el proceso de restitución de los cobros
realizados en exceso por aplicar tablas de factores elaboradas por ellas mismas y distintas a la
Tabla Única de Factores”.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
2. De los diputados Bravo y Lilayu para agregar en el inciso primero, la palabra “Autónomo” luego
de la palabra “Consejo”.
Se rechazó por no obtener quórum de aprobación (6 votos a favor, 5 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor las diputadas y diputados Aedo, Bravo, Rey (en reemplazo del diputado Celis),
Cordero, Lagomarsino y Lilayu. Votaron en contra los diputados Cariola, Gazmuri, Molina, Palma y
Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se abstuvieron los diputados Astudillo y Moreno (en
reemplazo del diputado Romero).
3. De los diputados Bravo, Lilayu y Lagomarsino, para eliminar el inciso segundo del artículo 130
bis.
Se aprobó por mayoría de votos (12 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Aedo, Astudillo, Bravo, Cariola, Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina, Palma,
Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Riquelme (en reemplazo del diputado Rosas). Se
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 370 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
abstuvo el diputado Rey (en reemplazo del diputado Celis).
4. De los diputados y diputadas Gazmuri, Astudillo, Cariola, Molina, Palma, Rosas, Bravo y Lilayu
para incorporar un inciso final en el artículo 130 bis, del siguiente tenor:
“La Superintendencia de Salud, deberá justificar de forma clara y precisa en su pronunciamiento la
circunstancia de no integrar o rechazar las opiniones, pronunciamientos, estudios y propuestas del
Consejo, el cual deberá estar a disposición del público a través de su página web institucional, en
el plazo máximo de treinta días corridos desde que se dicta la resolución.”
Se aprobó por unanimidad (13 votos a favor). Votaron las diputadas y los diputados Aedo,
Astudillo, Bravo, Cariola, Rey (en reemplazo del diputado Celis), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino,
Lilayu, Molina, Palma, Moreno (en reemplazo del diputado Romero) y Rosas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
8. Del diputado Daniel Lilayu Vivanco. Para reemplazar la palabra “ordinaria” por la siguiente
expresión: “especial, pudiendo oír a las instituciones y personas que estime pertinentes”. [3]
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 371 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
3 Del diputado Daniel Lilayu Vivanco. Para intercalar, entre la expresión “tratados internacionales”
y la coma la siguiente frase: “en materia de derechos humanos ratificados por Chile y que se
encuentren vigentes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
Comisión: comisión de derechos humanos, nacionalidad y ciudadanía de la cámara de
diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16017-17.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS Y PUEBLOS
ORIGINARIOS SOBRE EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA
REGULAR LA REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 372 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES, ASÍ COMO
DE RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS.
Boletín N° 16.017-17
Tratado y acordado en la sesión celebrada el día 31 de mayo, y en las sesiones celebradas el 5
y 19 de junio de 2024, con la asistencia de las/os diputadas/os Cristián Araya Lerdo de Tejada,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Johannes Kaiser Barents, Cristián Labbé
Martínez, Tomas Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco, Ericka Ñanco Vásquez, Hernán
Palma  Pérez,  Lorena  Pizarro  Sierra,  Emilia  Schneider  Videla  y  Lorena  Fríes  Monleón
(Presidenta).
En remplazo de la diputada Ximena Ossandón Irarrázaval, comparece el diputado Frank
Sauerbaum Muñoz.
13. Del diputado Cristián Araya Lerdo de Tejada. Reemplácese la expresión “Cámara de Diputado”
por “Cámara de Diputados”.
14. Del diputado Daniel Lilayu Vivanco . Para reemplazar la palabra “Diputado”, por la siguiente:
“Diputados”.
La  diputada  Fries  (Presidenta),  solicita  la  unanimidad  para  aprobar  ambas  indicaciones,
considerando que es un error de forma.
La diputada Ñanco refiere que otorgaría la unanimidad si se agrega la palabra diputadas, para que
el texto indique “Cámara de Diputadas y Diputados”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 373 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
4) Del diputado Lilayu, para incorporar, en el numera 7) un nuevo artículo 10 ter, pasando el
actual, a ser 10 quáter y así sucesivamente:
“Artículo 10 ter.- La Superintendencia de Seguridad Social tendrá la responsabilidad de definir y
mantener actualizados los estándares tecnológicos y de gestión de información mínimos que
deberán cumplir los sistemas de información para la emisión, tramitación, pronunciamiento,
cálculo, pago y fiscalización de licencias médicas. Dichos estándares deberán estar basados en el
estado del arte de las tecnologías de la información y comunicaciones, así como en las mejores
prácticas nacionales e internacionales sobre ciencia de datos aplicada a la detección de fraudes y
optimización  de  procesos  de  gestión  de  beneficios  de  seguridad  social.  Las  Cajas  de
Compensación, Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, Instituciones de Salud Previsional y
Fondo Nacional de Salud, podrán implementar procesos de automatización que superen los
estándares mínimos definidos por la Superintendencia, siempre y cuando su objetivo sea mejorar
la eficiencia en la tramitación, emisión, tramitación, pronunciamiento, cálculo y pago de licencias
médicas, así como en la detección de posibles fraudes, y no conlleven aumento en el gasto
público. Al solicitar una licencia médica, se entenderá que el trabajador autoriza a las entidades
antes mencionadas a acceder y procesar los datos que estimen necesarios, con el fin de
automatizar procesos y detectar eventuales fraudes en el sistema de licencias médicas. La
Superintendencia de Seguridad Social velará para que las Cajas de Compensación, Instituciones de
Salud Previsional y Fondo Nacional de Salud cuenten con los recursos necesarios y oportunos para
el pago de licencias médicas dentro de los plazos legales. Para ello, generará la normativa
pertinente que regule el financiamiento y control de estos procesos”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 374 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el párrafo segundo del
numeral 1, antes del punto final, la siguiente oración: “en la medida que se encuentren inscritos
en el registro público especial que lleva la Superintendencia de Salud para estos efectos”.
Se rechazó por unanimidad (9 votos en contra). Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Santibáñez (en reemplazo de Cariola), Cordero, Gazmuri, Lagomarsino, Lilayu, Molina,
Palma y Romero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 375 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
7) Del diputado Lilayu, para reemplazar el inciso primero del artículo 10 quáter nuevo, incorporado
por el numeral 7), por el siguiente:
“Artículo 10 quáter.- La Superintendencia de Seguridad Social mantendrá, en su sitio web un
sistema de denuncia anónima de mal uso de licencia médica y un registro público de las sanciones
aplicadas conforme al procedimiento establecido en esta ley, las que se incluirán desde que la
resolución que las haya cursado se encuentre notificada”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 376 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) Del diputado Lilayu, para incorporar un inciso final al artículo 1 de la ley N°20.585 del siguiente
tenor:
“Al solicitar una licencia médica se autoriza a los prestadores a acceder y procesar datos para la
automatización y detección de fraudes. Las Cajas de Compensación, Comisiones de Medicina
Preventiva e Invalidez, Instituciones de Salud previsional y Fondo Nacional de Salud, podrán
implementar procesos de automatización siempre y cuando su objetivo sea mejorar la eficiencia
en la tramitación, emisión, tramitación, pronunciamiento, cálculo y pago de licencias médicas, así
como en la detección de posibles fraudes, y no impliquen aumento en el gasto público”.
Se rechazó por no alcanzar el quorum requerido (2 votos a favor, 7 en contra y 1 abstención).
Votaron a favor, los diputados Cordero y Lilayu. Votaron en contra, los diputados y diputadas
Astudillo, Santibáñez (en reemplazo de Cariola) y Lee (en reemplazo de Celis), Gazmuri, Molina,
Palma y Romero. Se abstuvo, el diputado Lagomarsino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 377 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para reemplazar en el inciso segundo del
artículo primero transitorio, la frase “El reglamento al que se refiere al artículo 1° bis de esta ley
deberá” por una del siguiente tenor: “Los reglamentos a los que se refieren los artículos 1° bis y 4°
de esta ley deberán”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero para reemplazar el inciso segundo del
artículo 5, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social deberá iniciar la investigación cuando el profesional
haya sobrepasado la emisión de una cierta cantidad de licencias médicas en un trimestre. La
cantidad límite deberá estar estipulada en un reglamento expedido por el Ministerio del Trabajo y
Previsión Social y además suscrito por el Ministro de Salud.”
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 378 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el nuevo inciso
segundo que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “copia íntegra de la ficha clínica,
siempre que se circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u
otro documento que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la
frase: “el informe, el cual debe contener copia de la información relevante contenida en la ficha
clínica, especialmente las atenciones y prestaciones que dan origen a la licencia médica emitida”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el inciso tercero del
artículo 10 bis incorporado por el numeral 7), la palabra “podrán” por “deberán”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 379 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu , Rey y Romero , para agregar en el inciso primero del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “para el profesional
investigado”, la frase “así como la retención del talonario físico”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
3) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el inciso segundo del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “la suspensión”, la
frase “y la retención”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
4) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para agregar en el inciso tercero del
artículo 1 ter, incorporado por el numeral 2, a continuación de la expresión “la suspensión”, la
frase “y la retención”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 380 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
10) Del diputado Lilayu, para introducir un inciso final al artículo 5° de la ley N°20.585, del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los trabajadores y empresas que se beneficien del uso indebido de
licencias médicas otorgadas sin fundamento médico serán sancionados con multas administrativas
proporcionales a la gravedad de la infracción, las que se duplicarán en caso de reincidencia. La
Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para determinar y aplicar estas sanciones".
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 381 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
7) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el nuevo inciso tercero
que incorpora el literal b) del numeral 4), la frase: “copia íntegra de la ficha clínica, siempre que se
circunscriba a la condición o patología que dio origen a la respectiva licencia, u otro documento
que acredite la atención médica, en caso de que ésta última no exista” por la frase: “copia de
aquella parte de la ficha clínica vinculada a la condición o patología que dio origen a la respectiva
licencia”.
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 382 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
2) Del diputado Lilayu, para reemplazar el inciso segundo del artículo 10 bis, nuevo, propuesto por
el numeral 7) del artículo 1, por el siguiente:
“La Superintendencia de Seguridad Social estará facultada para definir los estándares tecnológicos
y de ciencia de datos que optimicen la fiscalización y tramitación de licencias, y dictar una o más
normas de carácter general que regulen las condiciones de funcionamiento del sistema de
información señalado en el inciso precedente y el aseguramiento financiero del sistema. En su rol
de fiscalización y supervigilancia, la Superintendencia de Seguridad Social velará, especialmente,
por el cumplimiento de las normas en materia de protección de datos contenidas en la ley N°
20.584, que regula los derechos y deberes que tienen las personas en relación con acciones
vinculadas a su atención en salud, y en la ley N° 19.628, sobre protección a la vida privada.”
Se entendió rechazada reglamentariamente, por ser incompatible con lo ya aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14845-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY Nº 20.585, SOBRE OTORGAMIENTO Y USO DE LICENCIAS
MÉDICAS, CON EL OBJETO DE FORTALECER LAS FACULTADES DE LOS
ORGANISMOS REGULADORES Y FISCALIZADORES Y ESTABLECER LAS
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES QUE INDICA.BOLETÍN N° 14.845-
11 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 3, 10, 17 y
24 de octubre, 21 de noviembre y 19 de diciembre de 2023, y 2, 8 y 30 de julio, 6, 8, 13 y 27
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 383 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de agosto, y 3, 10 y 24 de septiembre de 2024, con la asistencia de las diputadas y diputados
Eric Aedo Jeldres, Danisa Astudillo Peiretti, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andres
Celis Montt, Ana María Gazmuri Vieira (Presidenta), Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu
Vivanco, Helia Molina Milman, Hernan Palma Pérez, Hugo Rey Martínez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, asimismo, la diputada Marisela Santibañez Novoa (en reemplazo de Karol Cariola
Oliva), Enrique Lee Flores (en reemplazo de Andres Celis Montt), Felipe Camaño Cardenas (en
reemplazo de Hector Barría Angulo), Marta González Olea (en reemplazo de Helia Molina
Milman), y Marco Antonio Sulantay Olivares (en reemplazo de Daniel Lilayu Vivanco)
1) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en el literal b) del numeral
2, del artículo 4, la palabra “mínimo” por “medio”.
Se aprobó por mayoría, en conjunto con e literal b) propuesto por el Senado (4 votos a favor, 3 en
contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero.
Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma.
2) De los diputados Bravo, Celis, Lilayu, Rey y Romero, para reemplazar en la literal d) del numeral
2, del artículo 4, la frase “las penas anteriores disminuidas en dos grados” por la frase: “la pena de
reclusión menor en su grado mínimo a medio y multa de veinticinco a doscientas cincuenta
unidades tributarias mensuales. En caso de reincidencia la sanción aumentará en un grado”.
Se aprobó por mayoría (4 votos a favor y 3 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero, Lagomarsino, Lilayu y Romero. Votaron en contra, los diputados Gazmuri, Molina y Palma
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 384 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 385 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2. Ñ, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, incorpora un nuevo numeral 8) al artículo único que se propone
por el Ejecutivo, del siguiente tenor:
“8) Modifíquese el artículo 143 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso tercero, a continuación de las palabras “Estas prestaciones” la siguiente
frase: “, grupos de prestaciones o soluciones de salud,”.
b) Agréguese, en el inciso tercero, antes de los dos puntos, la siguiente frase: “, grupos de
prestaciones y soluciones de salud”.
c) Agréguese, en las letras a) y b) del inciso tercero, luego de la palabra “prestaciones”, cada vez
que aparece, la siguiente frase: “, grupos de prestaciones y soluciones de salud,”.
d) Agréguese, en la letra c) del inciso tercero, después de la palabra “ambulatorias”, la segunda
vez que aparece, la siguiente frase “o que conformen una solución de salud”.
e) Agréguese, en el inciso quinto, luego de la palabra “prestaciones”, la siguiente frase: “, grupos
de prestaciones y soluciones de salud,”.
f) Agréguese, en el inciso sexto, luego de la palabra “prestaciones”, la siguiente frase: “, grupos de
prestaciones y soluciones de salud.”.
g) Elimínese, en el inciso duodécimo, la frase: “de prestaciones.”.
- La propuesta N° 2.Ñ, fue retirada por sus autores.
La propuesta N° 2.O, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, incorpora un nuevo numeral 9) al artículo único que se propone,
del siguiente tenor:
“9) Modifíquese el artículo 159 en el siguiente sentido:
a) Agréguese, en el inciso primero, luego de la frase “el valor de las prestaciones”, lo siguiente: “,
grupos de prestaciones y soluciones de salud,”.
b) Elimínese, en el inciso segundo, la palabra “prestaciones” la segunda vez que aparece.
- La propuesta N° 2.O, fue retirada por sus autores.
La propuesta N° 2.P, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, incorpora un nuevo numeral 10) al artículo único que se
propone, del siguiente tenor:
“10) Agréguese, en el inciso primero del artículo 161, luego de la palabra “prestaciones”, la
siguiente frase “, grupos de prestaciones y soluciones de salud.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 386 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- La propuesta N° 2.P, fue retirada por sus autores.
La propuesta N° 2.Q, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, incorpora un nuevo numeral 11) al artículo único que se
propone, del siguiente tenor:
“11) Agréguese, en la letra e) del inciso segundo del artículo 189, luego de la palabra
“prestaciones”, las dos veces que aparece, la siguiente frase: “, grupos de prestaciones y
soluciones de salud,”.
- La propuesta N° 2.Q, fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 387 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.R, de los Honorables Senadores señores Chahuán , Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu , incorpora un nuevo numeral 12) al artículo único que se
propone, del siguiente tenor:
“12) Agréguese, en los numerales 2 y 8 del inciso tercero del artículo 190, luego de la palabra
“prestaciones”, la siguiente frase: “, grupos de prestaciones y soluciones de salud,”.
El Honorable Senador señor Macaya sostuvo que esta propuesta permite el pago de grupos de
prestaciones en Isapres, lo que permitiría un uso más eficiente de los recursos y lamentó que no
fuera recogido por el Ejecutivo, por tanto, solicitó que sea considerado en reformas posteriores.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 388 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Director del FONASA afirmó que el pago por GRD ha sido recogido y lo utilizan profusamente en
el sistema público. Explicó que, respecto a las Isapre, se incorporó en la propuesta en la Ley Corta
de Isapres, por tanto, ya está en funcionamiento y son dichas instituciones las que tienen que
resolver su implementación, en el contexto de la respuesta al plan de ajustes y pagos.
En el caso del FONASA, explicó que, en este proyecto de ley, no pueden cambiar la forma de
financiamiento de la Modalidad de Libre Elección, independiente de que, en la Modalidad de
Atención Institucional, lo consideran masivamente y en la nueva modalidad de cobertura
complementaria, también.
Agregó que, en cambio, en la MLE no se puede realizar esa modificación, porque tiene
implicancias presupuestarias. Precisó que, en cada uno de los problemas que se priorizan, están
pensando en paquetizaciones como el Pago Asociado al Diagnóstico (PAD), que tiene una
inspiración similar y que permite resolver el problema de salud, pagando una cuenta conocida por
las personas, que incorpora una canasta de prestaciones.
El Honorable Senador señor Castro González consultó qué patologías traumatológicas consideran
para el año 2025, en el sistema descrito (PAD).
El Director del FONASA señaló que la priorización está por realizarse. Saben que en lo
traumatológico hay varias prestaciones que se podrían incluir que no están en el GES, pero se
requiere el estudio para definirlas concretamente.
- La propuesta N° 2.R, fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 389 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 390 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La propuesta N° 2.M, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu , modifica el numeral 4) del artículo único que propone el
Ejecutivo, en el siguiente sentido:
- Reemplaza el inciso final del nuevo artículo 140 quinquies, por el siguiente:
“Sólo se podrá considerar como criterios para el acceso y la designación de las personas
beneficiarias que se encuentren en lista de espera, los tiempos de espera de las personas y
necesidad sanitaria.”.
- La propuesta N° 2.M, fue retirada por sus autores, dejando constancia que su contenido fue
recogido por el Ejecutivo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 391 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.I., de los Honorables Senadores señores Chahuán , Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, incorpora las siguientes modificaciones al artículo 140 ter,
nuevo:
a) Agrega, en el nuevo artículo 140 ter, inciso segundo, letra a), antes del punto final, la siguiente
oración: “Deberán considerar para su propuesta la incidencia de la patología que requiere la
intervención, la mortalidad e incapacidad asociada, su contribución a la extensión o calidad de
vida, la efectividad de las intervenciones, el gasto de bolsillo que significa para las personas
realizar dichas intervenciones sin esta cobertura en el sector privado de salud y, cuando sea
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 392 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
posible, la costo-efectividad de las intervenciones.”.
b) Agrega, en el nuevo artículo 140 ter, inciso segundo, la letra b), luego del punto final que pasa a
ser seguido, las siguientes oraciones:
“Este análisis debe considerar supuestos de uso eficiente de la capacidad de los prestadores del
Sistema Nacional de Servicios de Salud. Este estudio será público y deberá ser remitido a la
Comisión de Salud de la Cámara de Diputados.”.
c) Agrega, en el nuevo artículo 140 ter, uno nuevo inciso tercero, del siguiente tenor:
“Este estudio, así como los elementos en que se funde, deberán ser publicados en la página
institucional del Ministerio de Salud una vez sea expedido el decreto señalado en el inciso
primero.”.
Respecto a la letra a), la señora Ministra de Salud comentó que lo que se busca priorizar son
problemas de salud, y los criterios de salud que se señalan, de aplicarse, apuntan a otro tipo de
patologías, que son las que actualmente están en el GES.
Explicó que siempre quedan las otras patologías debajo de esa priorización, por ejemplo, las
patologías que producen lista de espera traumatológica, no van a producir una mortalidad
importante, producen una discapacidad que es relativa, sin embargo, el gasto de bolsillo sí puede
ser alto. Por lo anterior, prefieren que quede un poco más flexibles los criterios de priorización y no
estén amarrados.
El Honorable Senador señor Macaya señaló entender la línea argumental de la señora Ministra y
manifestó compartir que en el GES aplica más al criterio de solución de problemas respecto a
costo-efectivo. Pero, requirió saber lo que se hará con el tema del lobby, los grupos de interés.
La señora Ministra de Salud sostuvo que es importante que la parte del articulado que se ha
solicitado, sea transparente, que se publique el estudio, que exista un control social respecto a los
criterios por los cuales se prioriza.
A su vez, el Honorable Senador señor Chahuán reconoció que la propuesta es inadmisible, porque
atañe a funciones de un órgano de la administración del Estado, como son las Subsecretarías de
Salud Pública y de Redes Asistenciales y a su vez, incide en materias de seguridad social.
Sin perjuicio de aquello, se dejó constancia que la preocupación se relaciona con los pilares de
transparencia, para evitar que sean los grupos de presión los que incidan en la priorización de las
prestaciones.
- La letra a), de la propuesta N° 2.I., fue declarada inadmisible.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 393 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 394 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N°5, de los Honorables Senadores señores Chahuán , Gahona  y Macaya , y del
Honorable Diputado señor Lilayu, agrega un nuevo artículo transitorio final, del siguiente tenor:
“Para cumplir con el artículo 3º de la ley 19.966 de 2004 del Ministerio de Salud, que establece un
régimen de garantías en salud, dentro del plazo de un año, luego de publicada esta ley, el
Ministerio de Salud deberá dictar un reglamento que contenga las normas e instrucciones
generales sobre acceso, calidad y oportunidad para las prestaciones que se otorguen a los
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, que no estén consideradas en artículo 2º de dicha
norma.”.
El Honorable Senador señor Macaya compartió el criterio de inadmisibilidad sugerido, por referirse
a atribuciones del Ministerio de Salud. Pero sostuvo que la actual Ley del GES (ley N° 19.966,
artículo 3), dispone que el Ejecutivo tiene la obligación de dictar normas e instrucciones generales
sobre acceso, calidad y oportunidad para las prestaciones que se otorguen a los beneficiarios No
Ges, como los estándares de atención, gestión de los tiempos de espera, lo que hasta el momento,
no se ha realizado.
Por ello, la propuesta establece el plazo de un año al Ministerio de Salud, para cumplir una
obligación que ya tiene, pero que no realiza, de manera de establecer que los estándares se
apliquen efectivamente.
El señor Jaime Junyent señaló que la disposición vigente a la que se hace referencia, no obliga a
dictar un reglamento, sino que obliga a dictar determinadas normas que ya existen, por ejemplo,
la ley N° 21.372, para el acompañamiento de niños, niñas y adolescentes; normas de organización
y  funcionamiento  de  las  Unidades  de  Pacientes  Críticos  Pediátricos  (UPCP),  normas  para
acompañamiento de gestión prenatal, protocolo para entrega de anticoncepción de emergencias,
entre otras disposiciones. Añadió que existen diversas instrucciones, normas técnicas y protocolos
que se van dictando por prestación o por proceso.
A su vez, el Honorable Senador señor Macaya consultó por qué no se ha publicado el decreto con
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 395 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los estándares de las prestaciones No GES, que se deberían publicar en virtud de la ley.
El señor Jaime Junyent reiteró que no existe una obligación de dictar un decreto o reglamento
sobre la materia, pues la obligación es dictar normas e instrucciones generales. Precisó que las
disposiciones existen, pueden ser normas técnicas, protocolos, guías, entre otras.
Por su parte, el Honorable Senador señor Chahuán señaló que se debe avanzar en establecer una
norma que otorgue claridad y transparencia respecto a esta materia, porque falta la guía o la
norma técnica que no ha sido dictada. Afirmó que la propuesta en estudio, es inadmisible por
afectar las potestades reglamentarias del Ejecutivo.
- La propuesta N° 5, fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 396 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.N, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, modifica el numeral 5) que propone el Ejecutivo, en el siguiente
sentido:
“- Agrega un nuevo inciso final al nuevo artículo 140 sexies, del siguiente tenor:
“Respecto  de  estas  intervenciones  priorizadas  se  establece  un  “gasto  máximo  anual  por
beneficiario” que deberá soportar el afiliado, en caso de existir más de una intervención priorizada
en el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de diciembre del año respectivo, y que
corresponderá a 4,8 veces su ingreso familiar mensual dividido por el número total de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 397 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficiarios integrantes de dicho grupo, constituido por el afiliado y los beneficiarios que de él
dependen. Este “gasto máximo anual por beneficiario” no podrá ser inferior a 4,8 ingresos
mínimos mensuales para los beneficiarios de los tramos B, C y D.”.”.
- La propuesta N° 2.N, fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 398 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
Posteriormente, la propuesta N° 2.G, de los Honorables Senadores señores Chahuán, Gahona y
Macaya, y del Honorable Diputado señor Lilayu, modifica el numeral 2), del artículo único que
propone el Ejecutivo (y que se aprobó precedentemente), en el siguiente sentido:
a) Reemplaza la frase “Durante el último mes de cada año”, por “cada tres años”.
b) Elimina, en el nuevo artículo 140 ter, la frase: “En caso de priorizarse la misma intervención
para las personas de los artículos 140 quinquies y 140 sexies, esta deberá contener acciones de
salud que se consideren equivalentes.”.
c) Agrega, en el nuevo artículo 140 ter, un nuevo inciso segundo y tercero, pasando el actual
inciso segundo a ser cuarto y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, podrá agregarse una nueva intervención sanitaria priorizada en un
plazo inferior o podrá renovarse el listado para un nuevo periodo, cuando exista información o
situaciones que justifiquen dichos cambios, en función de los criterios de priorización definidos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 399 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La dictación del decreto deberá coincidir con la dictación de decreto señalado en la ley
N°19.966.”.
Respecto al reemplazo de la frase “durante el último mes de cada año” por “cada tres años”, la
señora Ministra de Salud manifestó que les interesa que el sistema sea lo más dinámico posible y
que además esté vinculado al tema presupuestario, que es anual y que se ejecuta anualmente.
Explicó que la priorización de los problemas de salud para este sistema de atención no es muy
compleja, porque la variable más problemática es la lista de espera que, a pesar de todo el
problema, la tienen medida por especialidad y por región.
En tal sentido, prosiguió, no habría demora en establecer aquellos problemas que serían
prioritarios, lo que permitiría hacer un uso más adecuado del presupuesto.
Indicó que, si cambian las condiciones de un año a otro, por ejemplo, por la misma ejecución,
quedaría muy amarrado. Argumentó que como el estudio de priorización no es de una complejidad
muy grande, no es necesario estudiar la carga de enfermedad, porque son antecedentes que
están disponibles.
Manifestó que se debe establecer la capacidad de oferta, que está medida por FONASA, así como
la cantidad de personas que están en lista de espera. Por ello, prefieren que sea anual y que el
decreto vaya de la mano a la disponibilidad presupuestaria.
El Honorable Senador señor Macaya preguntó si alcanza a pasar el decreto por los Ministerios de
Salud y de Hacienda todos los años.
A su vez, el Honorable Senador señor Chahuán planteó que al menos el decreto del año anterior
quede vigente mientras se dicta el siguiente decreto. Manifestó preocupación sobre la forma en la
que va a funcionar la dictación de ese decreto y si implica dificultades sobre la ejecución
presupuestaria.
La señora Ministra de Salud informó que el texto del proyecto de ley incluye la prórroga del
decreto hasta que exista uno nuevo.
- La letra a) de la propuesta N° 2.G, fue retirada por sus autores.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 12662-11.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que crea el
Seguro de Salud Catastrófico a través de una cobertura financiera especial
en la modalidad de atención de libre elección de FONASA. BOLETÍN Nº
12.662-11
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 400 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro, e
Iván Flores García, y Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira y señores Andrés
Celis Montt y Tomás Lagomarsino Guzmán; 15 de septiembre de 2022, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro
González; Felipe Kast Sommerhoff, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señora Ana
María Gazmuri, y señores Andrés Celis Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu
Vivanco; 1 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Karim Bianchi Retamales (Iván Flores García); Juan
Luis Castro González, y Javier Macaya Danús; y Honorables Diputados señores Andrés Celis
Montt; Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 30 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes, y señores Juan Luis Castro, y Sergio Gahona, y de la Honorable Diputada,
señora Ana María Gazmuri Vieira; 14 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); Juan Luis Castro González, y
Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 21 de marzo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora
Ximena Ordenes Neira y señores Juan Luis Castro González, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Andrés Celis Montt; Tomás
Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu Vivanco; 4 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Javier Macaya Danús, de los Honorables Diputados, señora Ana María Gazmuri
Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Patricio Rosas Barrientos; 5 de junio de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente);
señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados, señores Tomás Lagomarsino Guzmán;
Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos; 24 de julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes
Neira, y señor Juan Luis Castro González, y de los Honorables Diputados señoras Catalina Pérez
Salinas (Patricio Rosas Barrientos), y Marisela Santibáñez Novoa (Ana María Gazmuri Vieira), y
señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y Daniel Lilayu; 7 de agosto de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena
Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya
Danús,  y  Honorables  Diputados  señora  Ana  María  Gazmuri  Vieira,  y  señores  Tomás
Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt); 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Francisco Chahuán
Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis Castro González, y
Javier Macaya Danús, y de los Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez
(Andrés Celis Montt), y Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán, y
Daniel Lilayu Vivanco; 4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Claudia Pascual Grau (Ximena Ordenes
Neira), y señores Juan Luis Castro; Sergio Gahona Salazar, y Javier Macaya Danús, y de los
Honorables Diputados señoras María Luisa Cordero Velásquez (Andrés Celis Montt), y Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Barrientos; 11 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González, y Sergio Gahona Salazar, y de los Honorables Diputados señora Ana María
Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 401 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrientos; 25 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús, e Iván Moreira Barros (Sergio Gahona Salazar), y de los
Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco; Hugo Rey Martínez (Andrés Celis Montt), y Patricio Rosas
Barrientos, y 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Francisco Chahuán Chahuán (Presidente); señora Ximena Ordenes Neira, y señores Juan Luis
Castro González; Javier Macaya Danús y Gustavo Sanhueza Dueñas (Sergio Gahona Salazar), y
de los Honorables Diputados señora Ana María Gazmuri Vieira, y señores Tomás Lagomarsino
Guzmán; Daniel Lilayu Vivanco, y Patricio Rosas Barrientos.
La propuesta N° 2.C, de los Honorables Senadores señores Chahuán , Gahona y Macaya, y del
Honorable Diputado señor Lilayu, modifica el numeral 1) del artículo único que se propone, en el
siguiente sentido:
“- Agréguese, en el inciso tercero del nuevo artículo 140 bis, después de la palabra “soluciones” la
palabra “integrales”.
- Agréguense los siguientes incisos cuarto y quinto, nuevos, al nuevo artículo 140 bis, pasando el
actual cuarto a ser sexto, cuyo tenor es como sigue:
“La adjudicación de los contratos o convenios para los casos previstos en el artículo 140 quinquies
deberá ser precedida por una licitación pública. Para la suscripción de estos contratos o convenios
se deberá dar cumplimiento a las disposiciones de la ley Nº 19.886, cuando corresponda.
El otorgamiento de las intervenciones priorizadas deberá hacerse por un prestador registrado o
acreditado, de acuerdo a la ley N°19.937, en la forma y condiciones que determine el decreto a
que se refiere el artículo 11 de la ley N°19.966.”.”.
El Honorable Senador señor Macaya señaló que la propuesta 2.C, se refiere a la transparencia, que
en definitiva es dar cumplimiento a las disposiciones de la Ley de Compras Públicas. Precisó que
tiene que ver con el estándar mínimo para que el Estado, cuando invierte recursos cuantiosos, se
adecue a las normas de contratación pública.
La Ministra de Salud sostuvo que la aplicación de la Ley de Compras Públicas es obligatoria y
recalcó que las licitaciones que lleva a cabo el Director del FONASA, se rigen por la citada ley.
El Honorable Senador señor Macaya consultó si hay una conversación para adecuar una propuesta
que señale que para la contratación y adjudicación de los contratos y convenios se deberá dar
cumplimiento a las disposiciones de la ley N° 19.886, de bases sobre contratos administrativos de
suministro y prestación de servicios.
Señaló que, sobre los prestadores registrados y acreditados, entiende que para firmar convenios
bajo la Modalidad de Libre Elección, no se exige que los prestadores estén acreditados, lo que si
ocurre cuando se trata de prestaciones GES. Añadió que la idea es generar un estándar mínimo de
prestadores acreditados en las licitaciones que se hagan en esta materia, consultó al Ejecutivo si
lo propuesto le parece adecuado.
El Director del FONASA manifestó que puede haber prestadores que están certificados para
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 402 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionar por la SEREMI, lo que es suficiente para que tengan convenio con la MLE del Fondo, no
necesariamente certificados para GES, que va por el lado de la Superintendencia de Salud.
La Ministra de Salud reiteró que, para la MLE, se requiere la autorización sanitaria, los prestadores
tienen que tener el EUNACOM aprobado, que es un requisito más general para el sector público,
de hecho, el sector privado también lo ha adoptado.
Sobre el tema de la acreditación de las instituciones indicó que, en general, prestan servicio GES.
La Honorable Senadora señora Pascual aclaró que la MLE incluye consultas, no solo prestaciones
hospitalarias, por lo tanto, consideró que es innecesaria esta parte porque se entiende que para
las operaciones debe tener el EUNACOM aprobado. Desde esa perspectiva el estándar es más alto,
pero la MLE es más amplia que una operación.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  respecto a los prestadores, manifestó
que ser redundante no complica, pero el estándar debe subir, como está considerado en la ley N°
19.937.
Con posterioridad, S.E. el Presidente de la República, ingresó una propuesta nueva, que recoge la
proposición N° 2-C, agregando, a continuación del inciso tercero del artículo 140 bis, introducido
por el numeral 1, el siguiente inciso cuarto, nuevo, pasando el actual inciso cuarto a ser quinto:
“Para los efectos del artículo 140 quinquies, la contratación o adjudicación de estos contratos o
convenios deberá dar cumplimiento a las disposiciones de la ley N° 19.886, ley de bases sobre
contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.”.
- La Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorable Senadora señora
Órdenes y Honorables Senadores señores Castro González, Chahuán y Gahona, y Honorable
Diputada señora Gazmuri y Honorables Diputados señores Lagomarsino, Lilayu y Rosas, aprobó la
nueva proposición del Ejecutivo, que incorpora la propuesta N° 2-C. (8x0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 16893-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA
ESTABLECER INHABILIDAD DE ACCESO Y CAUSAL DE CESACIÓN EN CARGOS
PÚBLICOS PARA QUIENES HAYAN COMETIDO DELITOS CONTRA LA
PROBIDAD. BOLETÍN Nº 16.893-07
Tratado y acordado en sesión de fecha 20 de noviembre de 2024, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 403 de 403
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados (as) Miguel Ángel Calisto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Raúl Soto (por la señorita Karol Cariola); Hugo Rey (por la señora Camila Flores);
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Javiera Morales; Luis Sánchez, y
Leonardo Soto.
1.- De la diputada Marta Bravo y de los diputados Alessandri , Benavente , Bobadilla , Bórquez ,
Cornejo , Leal, Lilayu , Ramírez  y Von Mühlenbrock , al artículo único, para sustituirlo por el
siguiente:
“Artículo único.- Intercálanse en el artículo 8 de la Constitución Política de la República, los
siguientes incisos segundo y tercero, nuevos, pasando los actuales incisos segundo, tercero y
cuarto a ser incisos cuarto, quinto y sexto, respectivamente:
“Quedará inhabilitado para postular o desempeñar un cargo o función pública, sea o no de
elección popular, quien hubiere sido condenado por sentencia firme respecto de delitos contra la
probidad, por un plazo de quince años, sin perjuicio de otras inhabilidades o de las que por mayor
tiempo establezca la ley. La ley determinará los delitos contra la probidad.
Cesará en el cargo el funcionario que se encuentre en ejercicio de una función o cargo público,
desde que se certifique que la sentencia condenatoria por un delito contra la probidad se
encuentra ejecutoriada.”.
Rechazada (0-12-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80760/1/5216_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Lilayu Vivanco
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  99 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  105 ...................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  106 .............................................................................................................. 
Incidentes  113 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  113 ................................................................................................... 
Petición de oficio  132 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  151 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  151 .......................................................................................................... 
Integración  154 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  155 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 3 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la situación de seguridad en Chile es crítica. En 10 años, el índice de homicidios
se duplicó. Según el Informe Nacional de Víctimas de Homicidios Consumados en Chile de 2023,
en cinco años los homicidios con autor desconocido aumentaron de 23 a 41 por ciento. Esto da
señales de la profesionalización del sicariato y del crimen organizado. Todo ello ha llevado como
respuesta del Estado un aumento de la población penal.
Por lo mismo, es evidente que se hacen necesarias nuevas cárceles, especialmente sabiendo que
en Chile las cárceles tienen en promedio una ocupación del 140,5 por ciento, con una población
total de más de 59.000 internos, y que hay regiones con hacinamiento carcelario, como las de
Atacama y del Maule, con una ocupación sobre el 220 por ciento. Otras se caen a pedazos y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 4 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
necesitan con urgencia una reposición, como es el caso de la cárcel de Osorno. Por lo anterior, es
inviable mantener una regulación con la que se puede tardar unos 15 años en construir una cárcel.
Señor Presidente, es una paradoja que el gobierno deba recurrir al Congreso para pedir acelerar
proyectos que dependen de la Administración del Estado.
Además, se puede criticar que los plazos se podrían haber acotado aún más, por ejemplo,
eximiendo todos los proyectos de construcción de nuevas cárceles del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental. Asimismo, se podrían haber establecido silencios positivos para más permisos,
como en el caso del informe de rentabilidad social del Ministerio de Bienes Nacionales.
Debo manifestar que, si bien este proyecto permitirá ampliar las cárceles, serán necesarios otros
proyectos para mejorar la infraestructura en Chile. Entonces, se debería avanzar en el proyecto de
ley que tiene por objeto crear el departamento de seguridad especial de Gendarmería de Chile, el
que estará conformado por personal especializado, a fin de dotar a la institución de las
herramientas adecuadas para mantener el orden y la seguridad al interior de los establecimientos
y las secciones de penitenciaría en las que se encuentren las personas bajo el régimen especial de
seguridad.
También está pendiente el segundo trámite constitucional en el Senado del proyecto de ley que
modifica diversos textos legales en materia de ejecución de sanciones penales, cuya finalidad es
la creación de tribunales de ejecución de penas, que permitirían descongestionar los juzgados de
garantía.
Si realmente queremos avanzar en temas de seguridad y orden público, debemos priorizar y
acelerar todos los proyectos en esta materia, para tener una política pública coherente con lo que
se está viviendo, con el fin de buscar soluciones efectivas e impulsar programas de prevención
que den tranquilidad a la ciudadanía.
Una candidata presidencial habló de las cárceles duras en el norte. Creo que son mociones que
hay que estudiar, no atacar. Necesitamos mayor seguridad y más cárceles en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE INHABILIDAD PARA INGRESO A CARGOS PÚBLICOS
DE CÓNYUGES Y PARIENTES DE AUTORIDADES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11364-06) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 5 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que  modifica  la  ley  N°  18.575,  Orgánica  Constitucional  de  Bases  Generales  de  la
Administración del Estado, con el objeto de establecer una inhabilidad para el ingreso a cargos
públicos de cónyuges y parientes de las autoridades que indica, correspondiente al boletín N°
11364-06.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15
de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la contratación de familiares por los integrantes de los gobiernos de turno ha
sido una práctica ampliamente cuestionada durante los últimos años, independientemente del
sector político. A pesar de la implementación de normas que han intentado regular esta
problemática, dicha práctica continúa. En efecto, un instructivo emitido durante el mandato del
Presidente Boric para evitar la contratación de parientes ha sido incumplido incluso por aquellos
que lo promovieron.
Así se vislumbra claramente que dichas medidas no han logrado ser eficaces. Uno de los ejemplos
más recientes que ilustra este asunto fue publicado por el diario La Tercera en un reportaje
titulado El árbol: las redes de parentesco y amistad en el oficialismo, que reveló la contratación,
por parte de miembros del oficialismo, de familiares para cargos bien remunerados, los que fueron
elegidos no por su capacidad para desempeñar sus funciones, sino simplemente por ser
“familiares de”. Entre los casos mencionados en el reportaje se destaca que el ministro Nicolás
Grau posicionó a su hermano Matías como encargado del sistema interno de catastros en la
Subsecretaría de Servicios Sociales, a su primo Luis Santa Cruz Grau como asesor de proyectos
presidenciales y a su cuñada Josefina Amenábar como jefa de gabinete de la Subsecretaría de
Evaluación Social.
Claramente, esto provoca el rechazo de la ciudadanía y resta seriedad a la función pública, tan
criticada debido a acciones de este tipo, como me lo han dicho personas de mi distrito en distintas
reuniones. Así se pierde la credibilidad y la confianza en nuestras autoridades. Apitutar a la familia
es prioridad antes que trabajar por el país.
En virtud de casos como los mencionados, se requiere un sistema que mejore el procedimiento de
contrataciones en el aparato estatal, lo que no solo es deseable, sino absolutamente necesario.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 6 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Obviamente, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE FACULTADES DE ORGANISMOS REGULADORES Y
FISCALIZADORES EN MATERIA DE LICENCIAS MÉDICAS Y AUMENTO DE
SANCIONES PENALES EN CASOS DE ILÍCITOS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14845-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso
de Licencias Médicas, con el objeto de fortalecer las facultades de los organismos reguladores
y  fiscalizadores  y  establecer  las  sanciones  administrativas  y  penales  que  se  indica,
correspondiente al boletín N° 14845-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada, más una hora,
distribuida proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 138ª de la legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Reitero a los jefes de Comités que, por favor, traigan a la Mesa los nombres de los diputados y
diputadas que van a intervenir, puesto que tienen que ser inscritos por ellos.
Diputado Daniel Lilayu , le voy a dar la palabra, pero el procedimiento es que su jefe de Comité
anote su nombre con nosotros.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, señor diputado.
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 7 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, la emisión de licencias médicas falsas se ha convertido en un problema
prioritario en materia de salud, por cuanto significa un atentado a la fe pública, así como también
un gasto importante tanto en el sistema público como privado de salud.
Recientemente se han obtenido antecedentes de verdaderas organizaciones dedicadas a la
emisión de licencias médicas falsas, lo que ha significado un crecimiento sostenido en el gasto en
licencias.
Se debe tener en consideración el aumento del gasto en licencias médicas. En 2014, el porcentaje
del producto interno bruto (PIB) destinado al pago del subsidio por incapacidad laboral (SIL) fue de
0,6 por ciento; en 2022 esta cifra llegó a 1,2 por ciento. En promedio, un médico emite entre una y
cinco licencias al día, lo que equivale a menos de cuatrocientas en un año. Con eso como
parámetro ha habido casos de prestadores acusados de vender licencias fraudulentas, puesto que
emitieron 11.876 licencias en 12 meses, es decir, alrededor de 47 licencias al día. ¡Un escándalo!
Estimaciones del Ministerio de Salud (Minsal) apuntan a que el 1,5 por ciento de los médicos emite
casi el 20 por ciento de las licencias médicas, es decir, existirían unos pocos prestadores que
estarían generando una gran pérdida al sistema de salud al desviar recursos de la salud al pago de
reposos probablemente injustificados.
Este crecimiento casi exponencial de la emisión de licencias médicas también supone un gasto
significativo. En 2023, más de la mitad de la cotización obligatoria de salud -la cotización del 7 por
ciento se destinó al pago de licencias médicas.
De mantenerse esta situación, los recursos para atender los problemas de salud más urgentes se
destinarán al pago de licencias médicas, afectando la provisión de prestaciones necesarias y
urgentes.
Si bien el proyecto de ley en estudio no abarca la totalidad de las falencias del subsidio por
incapacidad laboral, se hace cargo de un problema gravísimo.
En todo caso, frente a la crisis que hoy enfrenta el sistema de salud, vamos a aprobar este
proyecto, porque realmente son un escándalo las licencias médicas falsas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 8 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos normativos
que indica, correspondiente al boletín No 14987-12.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Camila Musante .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 129ª de la
legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93ª de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, los humedales son ecosistemas que se caracterizan, principalmente, por la
importante presencia de agua, ya sea en forma permanente o estacional, y, además, por tener
suelos saturados de agua, que dan lugar a una vegetación adaptada a esas condiciones.
El artículo 2 del texto propuesto por la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales define
los humedales como toda aquella extensión de marismas, pantanos y turberas, o superficies
cubiertas de agua, sean estas de régimen natural o artificial, permanentes o temporales,
estancadas o corrientes; dulces, salobres o saladas, incluidas las extensiones de agua marina,
cuya profundidad en marea baja no exceda los seis metros y que se encuentren totalmente fuera
del límite urbano.
Presidente, en nuestro país existe una gran cantidad de ecosistemas, en especial en mi distrito
debido al clima, las lluvias y otros factores. Durante siglos hemos convivido en armonía con los
humedales, sin dañar nada. No obstante, esta repentina preocupación -casi obsesiva, diríanos
debe poner en alerta, ya que manos negras pueden utilizar estos argumentos para perjudicar a
miles de familias que, por ejemplo, esperan por una vivienda. Ya nos pasó con el predio
Baquedano , en Osorno, y ahora nos está pasando en Purranque. Así lo ha presentado con
preocupación la vecina Marlene Águila . Cientos de familias esperan comprar un terreno, pero no
se atienden sus solicitudes de audiencia, y menos aún existe la certeza respecto de cómo se
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 9 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
declara un humedal.
Por lo mismo, considero preocupante esta norma, pues la materia que destaca la ordenanza es, en
realidad, materia de ley, pues se trata de una restricción al debido ejercicio del derecho de
propiedad.
Seguidamente, el proyecto propone la creación de comités de humedales rurales, los que podrán
promover la adecuada gestión de los humedales rurales, así como una gobernanza que permita la
participación efectiva de los actores involucrados en su gestión, protección y conservación.
En particular, llama la atención la incorporación, mediante la letra b) del número 2) del artículo 7
del proyecto, de un inciso final, nuevo, en el artículo 60 de la Ley General de Urbanismo y
Construcciones del siguiente tenor: “Los instrumentos de planificación territorial podrán incluir
limitaciones con el objeto de proteger los humedales.”. El motivo por el cual destacamos el
mencionado inciso, y que consideramos debe ser rechazado por la Sala, es porque incorpora el
vocablo  “limitaciones”  sin  ningún  tipo  de  restricción,  dejando  abierto  el  paso  para  que,
eventualmente, puedan ser incorporados gravámenes excesivos para el ejercicio de diferentes
derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado aéreo en desuso por parte de las
municipalidades.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor René Alinco .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 10 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en 2019 entró en vigor la ley N° 21.172, que modificó la Ley General de
Telecomunicaciones, para regular el tendido y retiro de líneas aéreas y subterráneas. El objeto de
este proyecto era imponer a las empresas concesionarias de servicios de telecomunicaciones la
responsabilidad de instalar adecuadamente y, en su defecto, también retirar los distintos
elementos que eran necesarios para optimizar o asegurar el funcionamiento de las redes de
telecomunicaciones.
No obstante, en el año 2021, durante la discusión de la ley que consagra el internet como servicio
público, se le quitó a las municipalidades la facultad de retirar los cables en desuso, lo cual las
dejó sin una herramienta para gestionar este problema, debido a que otro gran problema es que la
ley N° 21.172 aún no cuenta con el reglamento, porque tampoco existe al día de hoy la
operatividad de las distintas obligaciones que se consagran a las empresas de telecomunicaciones
respecto del traslado o retiro de los cables en desuso.
En ese sentido, este proyecto de ley viene a ser una solución a las dos problemáticas aquí
mencionadas, ya que, por un lado, no necesita de espera del reglamento y, en consecuencia, de la
aplicación práctica de la ley, y además repone una facultad que había sido derogada por medio de
la ley que consagra el internet como servicio público. Esto permite a las municipalidades contar
con una herramienta efectiva ante problemas que se pueden generar por no retirar dichos cables,
y a los municipios turísticos, desarrollar sus planes urbanos con mayor seguridad.
Le quiero contar que comunas como Puerto Varas, Frutillar , Puerto Octay u Osorno, en mi distrito,
anhelan poder realizar estos retiros como primer paso para desarrollar programas de cableado
subterráneo, como una forma de mejorar el aspecto de las ciudades, tanto para los residentes
como para quienes nos visitan, además de estar a la altura de comunas potentes, turísticamente
hablando.
El haber quitado esta facultad a las municipalidades ha causado otros efectos. No hay que
retroceder mucho en el tiempo para recordar los graves daños materiales ocasionados en el
temporal que ocurrió a principios de agosto del año pasado, en que dentro de las acciones
preventivas que se pudieron haber tomado para evitar daños materiales y a la red eléctrica se
consideraba el retiro de los cables en desuso, por lo que para evitar futuros daños o efectos
adversos es fundamental que las municipalidades cuenten con esta facultad, lo cual permite
asegurar un mejor funcionamiento de las redes de energía y telecomunicaciones, y, además,
salvaguardar de mejor manera la vida de las personas que se ven expuestas a los riesgos que
pueden generar los cables en desuso.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 11 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
AUMENTO DE MONTO DE AVALÚO FISCAL PARA ACCEDER A
REGULARIZACIÓN DE BIENES RAÍCES URBANOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16270-14)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña
propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella, con el objeto de aumentar el
monto del avalúo fiscal que permite acceder a la regularización de bienes raíces urbanos,
correspondiente al boletín N° 16270-14 (S).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 3ª de la
presente legislatura, en lunes 17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para hacer un poco de historia, en 1979 se publicó el decreto ley N° 2.695, que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 12 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del
dominio sobre ella, con el objetivo de enfrentar el deficiente proceso de planificación territorial y
constitución del dominio de la pequeña propiedad raíz, tanto urbana como rural.
Las disposiciones de dicho decreto han tenido gran aplicabilidad desde la fecha de su publicación
y han sido modificadas en reiteradas ocasiones, en virtud de ajustar su contenido a la realidad
práctica de nuestro país.
Sobre el punto, considero necesario mencionar que, actualmente, los interesados deben cumplir
con una serie de requisitos para ejercer el derecho que les confiere el decreto.
En primer lugar, deben estar en posesión del inmueble sin violencia ni clandestinidad por lo menos
durante cinco años; en segundo lugar, deben acreditar que no existe juicio pendiente en su contra
que tenga por objeto la declaración de dominio o posesión del inmueble. Además, se debe
acreditar que no existe un juicio pendiente o sentencia condenatoria por el delito de usurpación.
Junto a ello, el decreto establece como requisito esencial que la propiedad que se intenta
regularizar no puede tener un avalúo fiscal superior a 800 UTM. Sobre el punto, tanto los
mocionantes como representantes del Ejecutivo sostienen que el monto establecido ha dejado de
ser “representativo” respecto de los valores que hoy tienen los predios, y, por ende, la posibilidad
de ejercer el derecho se encuentra limitada.
En ese sentido, la iniciativa propone aumentar dicho monto a 1.000 UTM, con la finalidad de
ajustar los requisitos del decreto a la realidad territorial del país.
Por todo lo anterior, considero que es un buen proyecto y anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
subsidio a la tasa de interés hipotecaria para la adquisición de viviendas nuevas y modifica
normas que indica, correspondiente al boletín N° 17368-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 13 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Jaime Sáez .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 134ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de enero de 2025. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, proyectos de este tipo siempre resultan, a priori, ser una buena noticia, sobre
todo cuando sabemos que van en directo beneficio de la clase media y de la clase trabajadora. Por
un lado, se acepta que la realidad del mercado inmobiliario y de la construcción ha cambiado, que
está pasando por una crisis de la cual ha costado recuperarse, pero, por otro, es necesario
entregar  soluciones  efectivas  y  rápidas  para  enfrentar  tanto  el  sobrestock  de  viviendas
construidas como la dificultad para acceder a ellas por parte de los ciudadanos.
Sin embargo, es necesario aterrizar en la realidad y darse cuenta de que la creación de un
subsidio o de un programa no será la única solución efectiva para el problema existente. Se debe
avanzar en un conjunto de aspectos, tales como la simplificación tributaria, la reducción de los
permisos exigidos y la mejora de las condiciones económicas que permitan acceder a los créditos
con mejores tasas y condiciones.
A pesar de que el proyecto constituye un gesto a la reactivación de este sector, que se ha visto
tan afectado, persisten las dudas respecto de su real impacto. Esto se debe a que, si bien se
otorga un subsidio para la tasa de interés de los créditos hipotecarios, el acceso al crédito mismo
se ha convertido en un obstáculo para las personas, ya que no cuentan con los niveles de ahorro
ni el respaldo suficiente para acceder a ello.
Por otro lado, inicialmente, en el proyecto se establecía la posibilidad de avanzar al beneficio tanto
para las personas naturales como jurídicas. Sin embargo, sin mediar razón ni argumento
suficiente, el gobierno decidió presentar una indicación que la eliminó. No obstante, insistimos en
que, si el proyecto busca reactivar y enfrentar el alto stock de viviendas existentes, como indicó la
propia subsecretaria de Hacienda en la Comisión, que señaló que se requería de una política más
agresiva, la posibilidad de acceder al beneficio también debería otorgarse a las personas jurídicas,
siempre que cumplan con los requisitos establecidos en el proyecto, fijándose un límite total en los
subsidios otorgados a los que puedan acceder, para no perjudicar a las personas naturales que
también quieren utilizar este beneficio.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 14 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es relevante comenzar resaltando el rol fundamental que cumple la educación
inicial en el desarrollo de nuestros estudiantes, sentando las bases sobre las que se estructura el
resto del sistema educativo.
Dicho esto, es importante mencionar que la ley de presupuestos para el año 2025 desconoce su
importancia, dado que destina tres veces más recursos a la educación superior que a la educación
parvularia.
En cuanto al contenido de la iniciativa, es importante destacar que el Ejecutivo haya decidido
ampliar el plazo por diez años para que los establecimientos de educación parvularia puedan optar
al reconocimiento oficial del Estado y, en consecuencia, continuar desarrollando sus funciones y
recibir aportes del Estado. Me parece muy adecuada y muy necesaria esta ampliación.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 15 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por otro lado, estimo de suma gravedad que el gobierno, en particular la cartera de Educación,
condicione en el proyecto de ley la obtención del reconocimiento oficial de los programas
alternativos, comúnmente desarrollados vía jardines infantiles VTF y de la Fundación Integra, que
tengan a la Junji como sostenedora. En otras palabras, el proyecto suprime la participación del
mundo privado en el desarrollo de los programas alternativos de educación parvularia.
La oferta educativa y el diseño de nuestro sistema educativo debe reconocer el pluralismo de sus
oferentes, el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos y la posibilidad de que surjan
alternativas educativas ajenas al control directo del Estado.
En regiones existen colegios emblemáticos que se han destacado en la formación de sus alumnos
desde la enseñanza parvularia, y eso no debe cambiar. Por el contrario, debería aumentar la
libertad para que los establecimientos mantengan su línea educativa que permita que los padres
puedan elegir dónde estudian sus hijos, acorde con las capacidades que quieren desarrollar.
El Ejecutivo intentará que se rechace dicha modificación durante el tercer trámite constitucional, y
me parece de suma importancia mantener el proyecto en los términos aprobados por el Senado en
este punto.
Anuncio mi voto a favor, pero solicitaré votación separada para eliminar las restricciones de
participación privada en el desarrollo de programas educativos alternativos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE NO DETENCIÓN O FUGA DEL CONDUCTOR
INTIMADO POR LA POLICÍA CON FINES DE CONTROL O FISCALIZACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16833-25)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para tipificar el delito de no detención o fuga del conductor intimado por la policía con
fines de control o fiscalización.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Andrés Longton .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 16 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 137ª de la legislatura 372ª,
en miércoles 5 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 130ª de la legislatura 372ª, en martes 21
de enero de 2025.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hemos visto hasta el cansancio cómo conductores no se detienen frente a la
presencia de carabineros, tratando de evadir, por todos los medios, el control porque saben que
son infractores o delincuentes, pues así evitan ser detenidos.
Hace unos días, carabineros se encontraban realizando un control a un automóvil con cuatro
ocupantes, quienes, al notar la presencia policial, realizaron una maniobra evasiva y se dieron a la
fuga. Los policías notaron que el vehículo tenía un encargo por robo, por lo cual se inició una
persecución en la que lograron alcanzar a los sujetos.
Esta historia es solo una del centenar de noticias en las que se dan a conocer evasiones de
controles policiales por parte de individuos que, al final del día, no son sancionados por su actuar.
Incluso, en algunos casos, los funcionarios policiales arriesgan sus vidas porque son embestidos
por los infractores que no se detienen en dichos controles.
Hoy, quien huye de un control policial no está cometiendo un delito, porque en realidad lo que
comete es una falta de tránsito, que tiene como sanción una multa.
El cambio legislativo que hoy se propone busca disuadir la huida de controles policiales, proteger
la vida y la seguridad de terceros y establecer sanciones proporcionales a la gravedad del delito.
Es importante tener presente que la conducta de huir de un control policial vulnera un bien jurídico
que es la seguridad vial, pues pone en peligro a otras personas, incluso cuando no se registren
lesiones directas. Por eso, para proteger a carabineros y a la sociedad, en general, se debe
establecer una sanción para aquellos que huyen, aunque no se les pueda imputar un delito
específico, por el hecho de haber desafiado gravemente a la autoridad y poner en riesgo la
seguridad de terceros.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 17 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el gobierno presenta este proyecto de ley como una oportunidad para formalizar
a los feriantes y argumenta que surgió de la necesidad expresada por los mismos feriantes,
quienes desean usar el medio de pago electrónico por seguridad, pero no pueden pagar el 19 por
ciento.
Creo que esta es una oportunidad para reconocer errores y dar pie atrás en otros malos proyectos
presentados por este gobierno, como, por ejemplo, para cobrar impuestos cuando se supera cierta
cantidad de transferencias, impuestos que también afectan a los feriantes. O sea, más regímenes
tributarios que al final solo afectan a los más débiles, no solucionan los problemas de raíz y menos
aún contribuyen a la simplicidad tan necesaria dentro del sistema tributario. Por el contrario,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 18 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aumentan la complejidad. Con ello, el cumplimiento tributario de parte de los contribuyentes es
mucho más difícil.
En mi distrito hay un gran número de personas que esforzada y honradamente trabajan en las
distintas ferias urbanas, como la feria libre de Rahue, la feria Pedro Aguirre Cerda y la feria
Moyano , entre otras en la comunidad Osorno. También están la feria Estación, en Purranque, y la
feria Los Canelos , en Puerto Varas. Asimismo, la gente del campo organizadamente participa en
ferias donde ofrecen sus productos agrícolas, como la feria campesina de Río Negro y la feria de
emprendedores agrícolas de Los Muermos.
Todas estas personas de esfuerzo merecen y requieren tener las cosas claras. ¡Basta de
ambigüedades! Los proyectos deben ser precisos. Si el feriante cumple con las condiciones
establecidas en este proyecto, pagará máximo un 3,5 por ciento; punto. Será para todos igual.
Esto les permitirá acceder a utilizar las máquinas de cobro, como una manera más de resguardar
tanto a comerciantes como a compradores al no haber tanto efectivo circulando en las distintas
ferias del país.
Para que una ley sea justa debe ser lo más ecuánime para todos. Cuando el contribuyente no está
obligado a declarar ni a pagar el impuesto directamente, como se establece en este proyecto, en
que está obligado el operador o proveedor de los medios de pago electrónico, se genera una
desconexión con el sistema tributario.
Al no percibir en forma tangible su responsabilidad fiscal, se debilita el vínculo entre el deber de
contribuir y el funcionamiento del Estado, lo que puede llevar a una creciente desafección,
desconfianza y falta de legitimidad hacia el sistema impositivo.
Como señale, el gobierno argumenta que el proyecto contribuye a la formalidad. Sin embargo, solo
apunta a que aquellos feriantes que cuentan con patente o permiso municipal paguen el impuesto
sustitutivo, sin contar con medidas para la formalización de aquellos que operan sin cumplir con
sus obligaciones, quienes incluso podrán vender a precios más bajos, generando una competencia
desleal con el resto.
Anuncio que voy a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO NORMATIVO PARA PLANIFICACIÓN,
DESARROLLO Y EJECUCIÓN DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE ENFERMEDADES
POCO FRECUENTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
7643-11)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, sobre
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 19 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enfermedades poco frecuentes, correspondiente al boletín N° 7643-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Salud y de la Comisión de Hacienda son la señora
Helia Molina y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Doy la bienvenida a la ministra de Salud y a la subsecretaria presentes en la Sala.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 372ª, en lunes 20 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 7ª de la presente legislatura, en martes 25 de marzo
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, saludo a la señora ministra y a la señora subsecretaria, que siempre están
donde tienen que estar. Hay que decirlo: ellas siempre están presentes cuando hablamos de
salud.
El científico William Thomson Kelvin señalaba que lo que no se define no se puede medir y lo que
no se mide no se puede mejorar.
Actualmente, en el mundo las enfermedades raras -quiero decir que esto es un mal nombre; no
me gusta el nombre de “enfermedades raras”, o “poco frecuentes” o “huérfanas”son una realidad
que se estima que afecta a entre un 6 y un 8 por ciento de la población global.
En Chile, según el Ministerio de Salud, hay alrededor de un millón de personas con dichas
enfermedades, que muchas veces experimentan dificultades para encontrar especialistas y lograr
un diagnóstico, sumado a tratamientos de alto costo y una gran soledad o la falta de prevalencia.
El año pasado Chile se conmovió por el caso de la madre de Tomás Ross , quien caminó desde
Ancud hasta La Moneda para generar concientización respecto a la distrofia muscular de
Duchenne y recordar los 3.500 millones que cuesta el tratamiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 20 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hace pocos días, otra madre de mi zona, Rocío Cárdenas , de la localidad de Nueva Braunau, en
Puerto Varas, caminó también mil kilómetros hasta La Moneda, buscando una oportunidad para su
hijo Julián.
Creo que ya es suficiente. Como país, no podemos permitir que más padres llenen las carreteras
implorando ayuda para sus hijos. Como Estado, tenemos que garantizar estas oportunidades para
quienes lo necesiten.
El  proyecto  tiene  buenas  intenciones  al  buscar  avanzar  en  el  reconocimiento  de  estas
enfermedades en un listado oficial, más un registro de pacientes con enfermedades poco
frecuentes que aporte a la concientización sobre los tratamientos existentes y que permita
generar estadísticas para producir mejores políticas públicas. Lo anterior es acompañado por la
creación de una comisión técnica asesora que puede proponer políticas, planes y acciones. Sin
embargo, se debe cuestionar que el proyecto no es suficiente ni es una vía para resolver
directamente la enfermedad de los pacientes.
En la actualidad, Chile está destinando muchísimos recursos para financiar medicamentos de alto
costo, otorgados por los tribunales de justicia mediante recursos de protección. Esto fue noticia en
el año 2022, cuando se presentó un presupuesto para el año 2023 que contemplaba 23.000
millones de pesos para financiar la adquisición de fármacos de alto costo ordenada por sentencias
judiciales. Los 30 millones de pesos que ofrece este proyecto bordean cerca del 0.13 por ciento de
dicho gasto.
En consecuencia, el gasto producido por la judicialización del derecho a la vida no está siendo
cubierto. Esos recursos podrían ser canalizados y asignados de mejor manera por el Ministerio de
Salud que por jueces de la Corte de Apelaciones y de la Corte Suprema.
Por último, se ve como una venta de humo la creación por ley de la comisión asesora, pues una
comisión de dicha naturaleza puede ser creada mediante decreto; es más, ya existe una comisión
para las enfermedades raras, huérfanas o poco frecuentes, creada mediante el decreto exento
número 59, del Ministerio de Salud, de fecha 6 de septiembre de 2024.
Como médico y diputado, puedo decir, sin duda, que este proyecto es un avance, por lo que lo
votaré a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
AUMENTO DE PROPORCIÓN DE DÍAS DE ARRESTO DOMICILIARIO
SUSCEPTIBLE DE SER ABONADA A LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD
IMPUESTA A UN CONDENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.BOLETÍN
N° 16769-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 21 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad impuesta al condenado,
correspondiente al boletín N° 16769-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 125ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8
de enero de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en la sesión 7ª de la presente legislatura, en
martes 25 de marzo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la legislación procesal penal permite a las personas que hayan estado sujetas a
la medida cautelar de prisión preventiva en recintos penitenciarios y de arresto domiciliario que,
en caso de ser condenadas, abonen el tiempo que estuvieron sujetas a dichas medidas privativas
de libertad por días de condena.
Así, por ejemplo, si una persona estuvo un año en prisión preventiva y luego es condenada a cinco
años de presidio, puede abonar el año que estuvo con la medida cautelar y solo cumplir cuatro
años de presidio.
Esto se funda en que tanto la prisión preventiva como el arresto domiciliario son medidas
cautelares que afectan el derecho a la libertad de las personas, de tal forma que son
esencialmente lo mismo que cumplir una pena en la cárcel.
Este “beneficio” tiene aspectos muy negativos. Lo primero es que esta medida provoca incentivos
para que los abogados defensores generen estrategias para dilatar los juicios una vez que sus
clientes están con arresto domiciliario, con el fin de que cumplan la mayor parte de sus eventuales
penas en su domicilio.
En segundo lugar, la legislación sería injusta, puesto que un arresto domiciliario podría ser muy
cómodo para personas que gocen de una buena situación económica, con un domicilio mejor
equipado  o  con  servicios  suficientes  para  seguir  incluso  trabajando  vía  teletrabajo  o  en
plataformas digitales, como OnlyFans.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 22 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para nadie es grato estar circunscrito a un domicilio, aunque la tecnología avanza rápidamente
hasta permitir que cada vez más personas puedan trabajar desde sus hogares. Una norma que
termine por erradicar el arresto domiciliario solo llevará a que más personas ingresen a la cárcel,
con la desventaja de aumentar los costos y la expansión del delito que ello implica.
Actualmente, Chile tiene un problema de sobrepoblación carcelaria. En su momento, la reforma
procesal penal intentó cambiar el paradigma para que la prisión preventiva se usara solo de
manera excepcional, pero el año pasado, el entonces ministro de Justicia, señor Luis Cordero ,
advirtió “un aumento explosivo de la prisión preventiva”. En efecto, según un estudio de 2024, la
capacidad del sistema penitenciario llegaba al 135 por ciento a nivel nacional.
Lo anterior nos debe llevar a reconsiderar en qué casos se hace realmente necesario encarcelar a
una persona y en qué casos basta con medidas intensas de restricción de libertades, como el
arresto domiciliario.
Por lo mismo, una legislación más estratégica debería propender a generar medios para el control
óptimo del arresto domiciliario.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16811-04)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia, contenido en el
boletín N° 16811-04.
Cada parlamentario tendrá cinco minutos para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 15 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 23 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, nos parece relevante comenzar resaltando el rol fundamental que cumple la
educación inicial en el desarrollo de nuestros estudiantes, incorporando las bases en las que se
estructura el resto del sistema educativo. Dicho esto, creemos importante mencionar que la Ley
de presupuestos para el año 2025 desconoce su importancia, dado que destina tres veces más
recursos a la educación superior que a la educación parvularia.
En cuanto al contenido de la iniciativa, creemos importante destacar que el Ejecutivo ha decidido
ampliar el plazo a diez años para que los establecimientos de educación parvularia puedan optar
al reconocimiento oficial del Estado y, en consecuencia, continuar desarrollando sus funciones,
recibiendo aportes del Estado. Celebramos esa expansión.
No obstante lo anterior, no hay claridad en la controversia suscitada en la Comisión Mixta, pues
advertimos que la discusión debía centrarse en el número 1) del artículo 3° ter. Sin embargo, la
Comisión Mixta estimó que la supuesta controversia tenía origen en el numeral 4) del referido
artículo. A mayor detalle, la Comisión Mixta propone modificar el numeral 4) del artículo 3° ter,
proponiendo  que  los  establecimientos  de  educación  parvularia  que  desarrollen  programas
alternativos puedan optar al reconocimiento oficial, siempre que cuenten con un proyecto
educativo institucional pertinente y contextualizado territorialmente, el que, en todo caso, deberá
resguardar los derechos y libertades garantizados por la Constitución y las leyes.
Asimismo, dispone en su inciso segundo que el proyecto educativo deberá fomentar la formación
integral de los niños y niñas, y las actitudes que les permitan alcanzar los objetivos generales de la
educación parvularia, establecidos en el artículo 28 del decreto con fuerza ley N° 2, de 2010, del
Ministerio de Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370
con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005.
En consecuencia, la única modificación propuesta y que se encuentra sometida a discusión de la
Sala, se encuentra radicada en el número 4) del artículo 3º ter.
Concordamos en el texto propuesto por la Comisión Mixta. Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 24 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley Nº 825, de 1974, sobre
Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para
comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se comenzaron a tratar en la sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 7 de mayo de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el gobierno presenta este proyecto de ley como una oportunidad para formalizar
a los feriantes y argumenta que surgió de una necesidad expresada por los mismos feriantes,
quienes desean usar medios de pago electrónicos por seguridad, pero que no pueden pagar el 19
por ciento.
La verdad es que creo que esta es una oportunidad para reconocer errores y dar pie atrás con
otros malos proyectos que ha presentado este gobierno, como, por ejemplo, cobrar impuestos
cuando una persona recibe cierta cantidad de transferencias, impuesto que también afecta a los
feriantes. Se trata de más regímenes tributarios que al final solo afectan al más débil y no
solucionan los problemas de raíz y menos aún contribuyen a la tan necesaria simplificación del
sistema tributario. Por el contrario, aumentan la complejidad en esta materia y el cumplimiento
tributario de parte de los contribuyentes se hace mucho más difícil.
En mi distrito hay un gran número de personas que, esforzada y honradamente, trabajan en
distintas ferias urbanas, como la feria Rahue , la feria Pedro Aguirre Cerda , la feria Moyano , entre
otras ubicadas en Osorno; la feria Estación, en Purranque; la feria Los Canelos , en Puerto Varas, y
también las ferias organizadas por gente de campo que, ordenadamente, ofrecen productos
agrícolas, como la feria campesina Río Negro y la feria emprendedora hortícola de Los Muermos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 25 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todas estas personas de esfuerzo merecen y requieren tener las cosas claras. Ya basta de
ambigüedades. Los proyectos deben ser precisos. Si el feriante cumple con las condiciones
establecidas en este proyecto, pagará un máximo de 1,5 por ciento en impuestos, no 19 por
ciento. Punto. Eso debe ser para todos por igual. Ello permitirá a los feriantes utilizar máquinas de
cobro como una manera de resguardar a comerciantes y compradores, pues no habrá tanto
efectivo circulando en las distintas ferias del país.
Señor Presidente, como ya se señaló, el gobierno argumenta que el proyecto apunta a formalizar.
Sin embargo, solo apunta a aquellos feriantes que cuenten con patente o permiso municipal y
paguen el impuesto sustitutivo. No hay medidas para la formalización de aquellos que operan sin
cumplir con sus obligaciones, quienes incluso podrían vender a precios más bajos, lo que genera
una competencia desleal con el resto.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
FELICITACIONES A ACADEMIA DE TAEKWONDO JIDOKWAN, DE OSORNO, Y A
CLUB DEPORTIVO HURACÁN, DE LOS MUERMOS
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este fin de semana destacaron las actividades deportivas en mi distrito,
perteneciente a la Región de Los Lagos.
Quiero, desde esta testera, felicitar a la academia de Taekwondo Jidokwan, de Osorno, por el
magnífico campeonato que organizó, que contó con la participación de clubes de todo el país y de
Argentina, quienes compitieron en cuatro categorías.
Sin lugar a dudas, es un gran orgullo para nuestra ciudad. Fue una verdadera fiesta del deporte y
la hermandad.
Felicito sinceramente al instructor Rudy Carabantes y a Marcelo Oporto , por la impecable
organización de este evento que no solo promueve el deporte, sino también valores como el
respeto, la disciplina y la perseverancia.
No puedo dejar de saludar también al Club Deportivo Huracán, de Los Muermos, que cumplió
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 26 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ochenta años de vida en el fútbol rural de Los Muermos. Un afectuoso saludo y un abrazo a todos
sus jugadores, socios y demás cooperadores de esta institución, que es un pilar fundamental para
las familias que lo integran. En especial, vaya mi saludo a su presidente , don Iván Toledo .
Reciban un afectuoso abrazo en este nuevo aniversario y me comprometo a seguir apoyando al
deporte rural en todas sus disciplinas.
Estas instancias, tanto del deporte formativo como de adultos, requieren el apoyo y el compromiso
de todas las autoridades para seguir trabajando, por lo que hago un llamado al gobierno a apoyar
a estas organizaciones deportivas, que demuestran con hechos la impecable organización de sus
actividades.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
NO 15805-07.)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado, recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el
personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas en las
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín No 15805-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la sesión ordinaria del
lunes 12 de mayo, aun cuando su discusión termine el día de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 19 de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 15
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana recaído en las modificaciones introducidas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 27 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por el Senado al proyecto de ley. Documentos de la Cuenta N° 28 este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, luego del atentado en Cañete el 27 de abril de 2024, varios personeros, además
de entregar sus condolencias a Carabineros y a sus familias, resaltaron lo importante que era
fortalecer la agenda de seguridad para poder combatir el crimen organizado, el narcotráfico y, en
general, la profunda crisis en la cual nos encontramos inmersos.
Sobre el punto es importante tener presente que luego de la promulgación de la “ley Nain-
Retamal” se consideraba que nuestras policías habían quedado lo suficientemente resguardadas
jurídicamente, puesto que se habían incorporado en el Código Penal normas que reforzaban la
protección legal a gendarmes, carabineros y detectives.
Entonces, ¿por qué se regulan las reglas de uso de la fuerza, que actualmente están reguladas por
decreto?
La “ley Nain-Retamal” parte de la hipótesis en la cual un uniformado se ve amenazado o agredido
en alguna situación en particular. Para ser más específico, cuando este realice funciones de orden
público, de seguridad pública e interior, se entenderá que concurre el uso racional del medio
empleado si, en razón de su cargo o con motivo u ocasión del cumplimiento de funciones de
resguardo de orden público y seguridad pública e interior, repele o impide una agresión que pueda
afectar gravemente su integridad física o su vida, o la de un tercero, empleando las armas o
cualquier otro medio de defensa.
Por otro lado, el mismo Código Penal dispone que se aplicará la exención también respecto de los
funcionarios de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, Gendarmería de Chile, la Fuerzas
Armadas y los servicios bajo su dependencia cuando estos realicen funciones de orden público y
seguridad pública e interior ante agresión contra las personas.
¿Cuál es la diferencia? La diferencia es que las reglas de uso de la fuerza parten de la hipótesis
justamente contraria, esto es, cuando un miembro de las Fuerzas Armadas o de las Fuerzas de
Orden y Seguridad se ve en la situación de tener que hacer uso de la fuerza al cumplir funciones
de control de orden público bajo distintas circunstancias que no implican una agresión directa a su
persona, pero sí requieren la utilización de diferentes mecanismos disuasivos.
Las reglas de uso de la fuerza aparecen como una manera bastante objetiva de poder constatar si
el proceder del uniformado en cuestión fue o no acorde al derecho, para ver si hubo un correcto
uso de la fuerza o si, por el contrario, esto fue excesivo. Queda claro que se podrá usar todo el
rigor de la ley y la fuerza legítima del Estado cuando sea necesario defender la población civil o la
infraestructura crítica.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 28 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estas son señales claras contra la delincuencia y una forma de comenzar a pensar en los vecinos y
vecinas que viven con temor de salir a las calles, de volver tarde del trabajo. La sensación de
inseguridad que tiene la población es la más alta de toda la historia de Chile.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
FORTALECIMIENTO Y MODERNIZACIÓN DEL SISTEMA DE PLANIFICACIÓN
TERRITORIAL DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17251-14)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de fortalecer y modernizar el sistema de planificación territorial del país.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario que se
inscriba.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Juan Carlos Beltrán .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 372ª, en miércoles 27 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 23 de la
presente legislatura, en lunes 12 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 29 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, creo importante mencionar que el trabajo de planificación urbana en nuestro
país merece ser considerado con el más alto interés político y práctico. En términos concretos,
nuestras ciudades se enfrentan a múltiples problemas para poder desarrollarse y que se lleve a
cabo de manera formal, ordenada y planificada. Si bien lo anterior es un elemento compartido por
todos los sectores, su relevancia en estos tiempos debe considerarse como una prioridad.
Sobre el punto, creemos importante mencionar que nuestro país se encuentra sumido en una
crisis  habitacional  profunda,  de  grandes  dimensiones.  El  déficit,  tanto  cuantitativo  como
cualitativo, supera el millón de viviendas, lo cual, en términos humanos, puede describirse como
un millón de familias o como cuatro millones de personas afectadas. Dichas cifras se presentan
como un desafío para la política y para el desarrollo general de nuestro país. Consideramos
aquello como una invitación a revisar la normativa imperante y a lograr reformas que permitan
enfrentar la crisis de manera efectiva.
El presente proyecto debe entenderse como una aproximación a la elaboración de un trabajo
público futuro. En mi distrito, el gran déficit de viviendas se encuentra en la comuna de Osorno,
donde, junto con el concejal Francisco Razazi , estamos trabajando para buscar soluciones junto
con los dirigentes de los comités, tal como lo hemos hecho en otras comunas.
Actualmente, la normativa propone su cambio por un período fijo de menos de diez años. Sin
embargo, en esta iniciativa los esfuerzos están radicados en procesos de actualización periódicos
basados en informes bianuales y en el cumplimiento de metas autoimpuestas por los mismos
instrumentos.
Creemos positivo ese cambio de paradigma y celebramos el reconocimiento de la importancia de
la labor municipal en el desarrollo de nuestro país. El proyecto contempla una serie de
herramientas de formación para los actores municipales y regionales, con el objeto de desarrollar
la función urbanista de manera eficiente.
Por último, este proyecto debe considerarse como parte integrante de las iniciativas relacionadas
con la famosa permisología.
En  efecto,  gran  parte  de  nuestros  instrumentos  de  planificación  territorial  se  encuentran
desactualizados, ya sea por plazo o porque la realidad territorial superó sus suposiciones, por lo
que resulta importante desarrollar procedimientos administrativos claros y certeros que logren
desarrollar la actividad de manera eficiente.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 30 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el desempleo sigue siendo mayor a los promedios históricos del país. Antes de la
pandemia el promedio era de 6,9 por ciento. El INE, en su último boletín publicado, estima que la
tasa de desocupación nacional se ubicó en un promedio del 8,7 por ciento en el trimestre enero-
marzo de 2025. Y si bien el último año se ha observado un crecimiento en el empleo, la mala
noticia es que en su mayoría resultó ser empleo informal, continuando débil la creación de empleo
formal.
En comparación con los países miembros de la OCDE, Chile se encuentra en el quinto lugar de los
con mayor desempleo.
Desde enero del año 2022 Chile ha experimentado significativos aumentos del sueldo mínimo,
registrándose un incremento aproximado del 45,9 por ciento. Sin embargo, estos aumentos
podrían ser celebrados y contar con un apoyo transversal si es que se consideraran elementos que
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 31 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
evitarán los efectos negativos que están presentes en este proyecto. Todos sabemos que las
grandes empresas siempre han pagado sueldos superiores al sueldo mínimo, pero los pequeños
comercios, las pymes, son quienes deben absorber estos incrementos para seguir contando con
sus colaboradores. Por esta razón, es de suma urgencia proponer un proyecto de ayuda e
incentivo a las pymes para la contratación de mano de obra como una forma de incentivar el
crecimiento de estas y proteger el empleo, ya que, con este aumento de salario y lo mal que está
la economía del país, lo más probable es que aumente el desempleo.
No se puede analizar de forma aislada este proyecto, sino que se debe tener en cuenta la serie de
iniciativas que el gobierno ha impulsado durante su mandato y que constituyen un verdadero y
profundo encarecimiento de los costos de contratación. No hay que olvidar la ley de las 40 horas,
el aumento de la tasa de cotización con cargo al empleador aprobado recientemente en la reforma
de pensiones, la ley Karin y la constante amenaza de Hacienda de promover una reforma
tributaria. Las alzas en los costos de contratación ponen en peligro la creación de empleos
formales  e  intensifican  los  incentivos  de  la  informalidad,  sin  considerar  mejoras  en  la
productividad de los trabajadores, lo que repercute directamente en el desempeño de las
empresas y, por ende, en el crecimiento del país.
De todas maneras, anuncio mi voto a favor en general, pero vamos a pedir votación separada
respecto de algunos artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PREOCUPACIÓN POR AUMENTO DESCONTROLADO DE LA DELINCUENCIA EN
COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el aumento descontrolado de la delincuencia es una realidad en la comuna de
Osorno. Lo advertimos con anticipación, cuando se aplicó el plan Calles sin Violencia, con pésimos
resultados, en las comunas de Puerto Montt y de Valdivia, dejando fuera a Osorno y sacando
dotación policial en lugar de reforzarla.
Ahora, en solo un fin de semana, se denunciaron cinco robos en viviendas en el sector de
Las Quemas, causando gran preocupación entre los vecinos, representados por sus dirigentes
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 32 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ricardo Vivar y Francia Arce, más aun cuando su plan cuadrante depende del retén de Carabineros
Ovejería, que está al otro lado de la ciudad. Sin duda, necesitamos la fuerza y la voluntad de todos
para combatir la delincuencia: Carabineros, PDI, municipios, delegación provincial, gobierno
regional y la seremi de Seguridad.
Realizaré todas las gestiones necesarias para que se logre aumentar los patrullajes en el sector, se
incremente la dotación policial y se instalen cámaras de seguridad. La organización de los vecinos
para prevenir delitos no basta. La desfachatez y naturalidad con que actúan los delincuentes es
porque no sienten temor a ser condenados.
Por lo tanto, debemos endurecer las penas y poner mano dura en este país. Si todos nos
pusiéramos del lado de las víctimas y no hubiera sectores políticos defendiendo a delincuentes, las
cosas serían muy diferentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO EN RELACIÓN CON LA EJECUCIÓN
DE TERAPIAS Y PROGRAMAS DE ACOMPAÑAMIENTO DE SALUD,
PSICOLÓGICOS, EDUCACIONALES, RELACIONALES, SOCIALES, JUDICIALES Y
DE CUALQUIER OTRA ÍNDOLE A SUJETOS CUYA IDENTIDAD DE GÉNERO NO
COINCIDA CON SU SEXO Y NOMBRE REGISTRAL (CEI 57)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 57, encargada de
reunir informaciones relativas a determinados actos del gobierno en relación con la ejecución
de  terapias  y  programas  de  acompañamiento  de  salud,  psicológicos,  educacionales,
relacionales, sociales, judiciales y de cualquier otra índole a sujetos cuya identidad de género
no coincida con su sexo y nombre registral.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señora Flor Weisse .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 115ª de la legislatura 372ª, en martes
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 33 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
10 de diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como médico los invito a denunciar la negligencia en salud más inaceptable que
podamos recordar. Esta vez nadie puede decir que se obró por desconocimiento ni con buena fe.
Hace casi un año, el Minsal solicitó a Etesa, organismo aún con prestigio, diversos informes sobre
las terapias de género, los que concluyeron que la evidencia científica que respalda los
tratamientos hormonales es muy baja, generando “una inconsiderable incertidumbre para los
menores”. En lo que sí hay certeza es que el uso prolongado de medicamentos en la terapia
hormonal puede causar daño en la salud ósea, afectar el desarrollo psicosocial y causar infertilidad
en niños, niñas y adolescentes. Literalmente, estaban castrando químicamente a los niños.
Pese a eso, el gobierno no ordenó detener estos tratamientos. Más de seiscientos menores ya han
sido sometidos a hormonización, incluyendo casos de niños de nueve años. Sabían que no había
sustento científico y aun así permitieron que se siguiera exponiendo a nuestros niños a un daño
irreversible.
La subsecretaria de Salud Pública, Andrea Albagli , fue la responsable de estas políticas.
Subsecretaria, le quedó grande el poncho. Por eso, por los enfermos y los niños de Chile, le pido
que renuncie. Estamos hablando de vidas de menores que pueden haber sido dañados para
siempre. Lo mínimo que corresponde es asumir responsabilidades políticas. El silencio cómplice no
puede continuar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SUBSIDIO A TASA DE INTERÉS HIPOTECARIA PARA
ADQUISICIÓN DE VIVIENDAS NUEVAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17368-05)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece subsidio a la tasas de interés hipotecaria para la
adquisición de viviendas nuevas y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N°
17368-05.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 34 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 12 de mayo de
2025 de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, proyectos como este, a priori, siempre resultan ser una buena noticia, porque,
por un lado, se acepta que la realidad del mercado inmobiliario y de la construcción ha cambiado y
está pasando por una crisis de la cual le ha costado recuperarse, y, por otro, porque es necesario
entregar soluciones efectivas y rápidas para enfrentar el stock acumulado de viviendas y la
dificultad para acceder a ellas por parte de los ciudadanos.
Sin embargo, es necesario aterrizar a la realidad y darse cuenta de que crear un subsidio o
programa más no será la única solución efectiva para el problema existente; se debe avanzar en
un conjunto de medidas, como simplificación tributaria, reducción de permisos exigidos y
mejoramiento de las condiciones económicas que permitan acceder a créditos con mejores tasas y
condiciones.
Es una realidad que el sector inmobiliario genera una gran cantidad de empleos en áreas como la
construcción. Por lo tanto, un proyecto de este tipo, que viene a consolidar un subsidio a la
demanda existente y que promueve la adquisición de viviendas, sin duda, puede dinamizar la
economía, tanto a nivel nacional como a nivel local.
En las regiones necesitamos este tipo de incentivos o ayudas para que familias de esfuerzo
puedan hacer realidad el sueño de la casa propia y se puedan crear puestos de trabajo y fortalecer
el desarrollo económico tan necesario. Así como los proyectos que facilitan la adquisición de
viviendas a menudo atraen inversiones, tanto del sector público como privado, esto puede mejorar
la infraestructura y los servicios en determinadas áreas, favoreciendo el desarrollo de nuevos
barrios y comunidades.
Si bien se otorga un subsidio a la tasa de interés de los créditos hipotecarios, el acceso al crédito
mismo está siendo hoy el principal obstáculo para las personas, porque no cuentan con los niveles
de ahorro ni el respaldo suficiente para acceder a ello.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 35 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en los últimos años, la discusión sobre el fortalecimiento del comercio local y la
formalización de actividades económicas tradicionales ha cobrado especial relevancia en Chile.
Uno de los sectores que ha concentrado la atención es el de las ferias libres, cuya importancia en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 36 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la seguridad alimentaria, el autoempleo y la vida comunitaria es indiscutible.
El presente proyecto de ley busca reconocer jurídicamente a las ferias libres, establecer
mecanismos de regulación, representación y fiscalización, y crear una institucionalidad pública
que articule su desarrollo. Este proyecto tiene el mérito de responder a una deuda histórica con un
sector que ha operado por décadas en un terreno de ambigüedad legal, con escasa estabilidad
para los feriantes y sus familias, y con una relación informal con los municipios.
En ese sentido, permítanme destacar la labor de algunas dirigentas que han entregado todo su
tiempo y esfuerzo para mejorar las condiciones laborales de los espacios y las estructuras de sus
lugares de trabajo, como Verónica Ascencio , Adriana Andrade , Gloria Maldonado , Griselda
Amolef y Maris Torres , de Osorno; María de los Ángeles Alvarado , de San Pablo; Estela Rueda, de
Trumao; Mónica Mancilla, de Los Muermos ; Lorena Aguayo y Yesenia Cáceres , de Río Negro;
Judith Silva , de Puerto Octay, por nombrar a algunas. Es importante personalizar lo que sucede en
estos temas.
El principal acierto de este proyecto consiste en otorgar reconocimiento jurídico a las ferias libres
como unidades productivas asociativas, integrándolas al marco legal con procedimientos claros
para su creación, modificación y funcionamiento.
Otro elemento a destacar es la modernización de la fiscalización y la creación del registro nacional
de ferias libres, que va a permitir consolidar información dispersa sobre permisos y titulares. Falta
la detección de irregularidades, duplicidades o prácticas arbitrarias.
En cuanto a los derechos laborales y sociales de los feriantes, el proyecto aborda uno de los vacíos
más  importantes  del  modelo  actual:  la  inseguridad  jurídica.  La  posibilidad  de  renovación
automática del permiso de uso, así como sus transmisiones en caso de vejez, incapacidad o
fallecimiento, otorga previsibilidad y estabilidad a personas que tradicionalmente han estado fuera
del marco del trabajo formal.
Aprobar este proyecto podría significar un avance importante en términos de equidad, desarrollo
económico local y gobernanza territorial.
Es posible que este proyecto de ley no solo fortalezca a las ferias, sino que también contribuya a
una economía más inclusiva, transparente y descentralizada.
Anuncio que voy a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE BONO TRANSITORIO PARA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 37 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N° 17374-05)
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje, que
establece un bono transitorio para la Policía de Investigaciones de Chile, correspondiente al
boletín N° 17374-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ricardo Cifuentes .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el presente proyecto de ley busca mejorar las condiciones laborales de los
funcionarios de la PDI, quienes, en el cumplimiento de sus funciones, exponen diariamente su vida
e integridad física.
La iniciativa tiene por objeto igualar las condiciones de asignación de bonos para los funcionarios
de la Policía de Investigaciones respecto de los recibidos por los funcionarios de Carabineros de
Chile que ejecutan funciones con riesgos similares.
La asignación del bono que considera este proyecto podrá significar un incremento en su
remuneración de hasta un sueldo adicional, y se hará con pago retroactivo por los meses previos a
la entrada en vigencia de la ley en proyecto.
Ante un escenario como el que vive actualmente el país, con un aumento desmedido en los índices
de inseguridad, un proyecto de este tipo viene a relevar la importancia de las funciones que
cumplen los funcionarios de la PDI, reconociendo su rol clave y fundamental en el combate contra
el crimen organizado, el narcotráfico y otros delitos complejos.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 38 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El aumento de los delitos en el país les genera no solo más trabajo, sino también un aumento de
los riesgos personales y, junto con ello, un mayor estrés laboral. La angustia de las familias del
personal de la PDI también es importante.
A través de este bono se compensa de alguna forma esa mayor carga y se genera un incentivo
frente al compromiso institucional.
Por otro lado, este proyecto se considera como una señal de respaldo hacia los funcionarios de la
PDI. Sin embargo, dicha señal sería mucho más potente si los montos fueran mayores.
No obstante, atendida la realidad económica de las arcas fiscales, no se puede exigir mucho más.
Envío un gran abrazo a todos los funcionarios de la PDI, tanto de Chile como de mi región.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN Y REGISTRO DE
MASCOTAS O ANIMALES DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17245-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía, correspondiente al boletín N° 17245-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 39 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, para muchos la conocida “ley Cholito” significó un gran avance en materia de
tenencia responsable de mascotas, ya que se sancionaban prácticas abusivas contra los animales
de compañía y también se consideraban algunas medidas que iban en beneficio de las mascotas,
tales como la identificación por medio de un chip y la categorización de las razas peligrosas, con la
finalidad de realizar un mejor manejo y tomar precaución en el cuidado de estas.
No obstante, años después de su puesta en marcha, su impacto real no ha sido el esperado. En
ese sentido, organizaciones como la Asociación Chilena de Municipalidades han considerado que
es necesario un análisis crítico respecto de la aplicación de esta ley.
Entendemos el rol primordial que se entrega a los municipios en cuanto al cuidado de las
mascotas vulneradas, pero, en la práctica, no resulta aplicable o derechamente termina siendo
letra muerta. Además, varias organizaciones de rescate han señalado que en Chile la situación
respecto de otros países es precaria, debido a que, por lo general, el cuidado de las mascotas
abandonadas recae en organizaciones sin fines de lucro, que en muchos casos terminan ahogadas
en deudas a partir del cuidado de los animales abandonados.
Quiero destacar el trabajo que realiza una gran amiga, la señora Laura Lobos , y la agrupación
Edu-Can Osorno , que el 17 de mayo recién pasado festejó su noveno aniversario fomentando la
responsabilidad, el cuidado, el apego y el respeto por los animales.
Por este motivo, tanto las municipalidades como las organizaciones animalistas consideran que
este proyecto significa un avance en tenencia responsable y, en particular, en el tratamiento que
se da respecto al abandono, ya que viene a solucionar en parte un problema que aqueja a gran
parte de las comunas de Chile. Además, contempla sanciones ejemplares sobre las personas que
efectivamente maltratan o abandonan a una mascota o animal de compañía.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
PROMOCIÓN DE ENVEJECIMIENTO POSITIVO, CUIDADO INTEGRAL DE
PERSONAS MAYORES Y FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD DEL
ADULTO MAYOR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
12451-13, 12452-13 Y 13822-07) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 40 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Corresponde continuar con el debate del nuevo primer informe del proyecto de ley, iniciado en
mensaje y mociones refundidos, para promover el envejecimiento positivo, el cuidado integral
de las personas mayores y el fortalecimiento de la institucionalidad del adulto mayor,
correspondiente a los boletines Nos 12451-13, 12452-13 y 13822-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se encuentra rendido.
Antecedentes:
-La discusión del nuevo primer informe de la Comisión de Personas Mayores y Discapacidad se
inició en la sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy no estamos simplemente votando un proyecto; estamos honrando años de
lucha, de conversaciones profundas, de encuentros comunitarios y de esperanzas compartidas por
tantas personas mayores que por mucho tiempo han sentido que el país les daba la espalda.
Esta iniciativa es fruto de un largo camino de debate en el Senado y en esta Cámara, pero sobre
todo de las voces que nacen desde el territorio.
Quiero reconocer por eso a dirigentes incansables de mi distrito, adultos mayores, como Rolando
Ferrada , Ariela Díaz , Lilian Muñoz , Anita Carrasco , Lucelina Canales , Edgar Loaiza , de Osorno;
Mirta Guajardo, de Llanquihue ; Doris Mancilla , de San Pablo ; María Noemí Montiel , de Puerto
Varas; Natacha Oyanedel , de Puerto Octay, y Ana María Villegas , Hayde Heinz y María Ruz , de
Los Muermos. Son adultos mayores que aún están trabajando. Sus nombres deben quedar en este
hemiciclo, porque este proyecto también es de ellos.
Lo que hoy respaldamos es una visión distinta y urgente; una vejez activa, respetada, con voz; un
país que no infantiliza, que no margina, sino que pone a las personas mayores en el centro,
reconociendo su autonomía, su historia, sus decisiones.
Con esta ley en proyecto no solo fortalecemos beneficios, sino que abrimos las puertas a nuevas
instituciones y políticas públicas donde ellos serán protagonistas; no serán simples receptores de
ayuda, sino actores activos en la construcción de su presente y futuro. Y lo más relevante, a mi
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 41 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
juicio, es el papel fundamental que tendrán los gobiernos locales.
Por ellos y por su dignidad, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado
Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hablo hoy con la voz de miles de habitantes de la Región de Los Lagos que
esperan en silencio, sufriendo en listas interminables, porque su salud se deteriora.
Las listas de espera no son un problema administrativo, sino una emergencia humanitaria. En mi
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 42 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
región esta crisis se agrava por la dispersión geográfica, la falta de especialistas y la precariedad
de nuestra red hospitalaria.
El Estado lleva años perdiendo el sentido de urgencia. Fueron necesarios informes de Contraloría,
interpelaciones y esta comisión investigadora para que el Ministerio de Salud y la Dirección de
Presupuestos reaccionaran; sin embargo, en Los Lagos, el Hospital de Puerto Montt colapsa con
listas de espera quirúrgicas que superan los dos años en traumatología, y en Puerto Varas,
pacientes viajan horas para asistir a una simple consulta y muchos ni siquiera logran ingresar al
sistema.
Se habla de un aumento de la demanda, pero ¿dónde está el refuerzo de la oferta? Y no solo es la
pandemia. El envejecimiento en nuestra región es superior al promedio nacional. La mortalidad
exige más especialistas, pero en Osorno y Puerto Varas faltan neurólogos, oftalmólogos y
oncólogos. El presupuesto para insumos médicos -subtítulo 22 de la partida Ministerio de Salud de
la ley de presupuestos- no se ajusta a la inflación sanitaria. ¿Resultado? Quirófano cerrado en el
Hospital de Castro por falta de materiales.
La Dirección de Presupuestos exige gestionar mejor con recursos insuficientes, pero cuando el
Servicio de Salud de Los Lagos recibe un marco presupuestario inferior al suplemento del año
anterior, ¿cómo se puede planificar una cirugía o contratar especialistas?
Esto no es una mala gestión, sino abandono financiero disfrazado de autoridad. Declarar las listas
de espera con una emergencia nacional es imperativo.
Colegas, los osorninos no son un número en el informe; son pescadores que no pueden operarse
de la columna, adultos mayores que pierden la vista esperando un oftalmólogo, niños cuyo cáncer
avanza en la fila.
Este informe debe ser el punto de inflexión. No vamos a aceptar más dilaciones.
¡Basta de diagnósticos! ¡Necesitamos acciones!
Por Los Lagos , por Chile, la salud no puede esperar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 43 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la Región de Los Lagos, zona que represento, marcada por su belleza natural
y su sólida tradición productiva, especialmente en sectores como la agricultura, la ganadería y el
turismo, nuestras pequeñas empresas y emprendedores son el corazón de nuestra economía local,
por lo cual es vital crear un entorno que favorezca su crecimiento y desarrollo.
El proyecto de ley marco de permisos sectoriales presentado por el gobierno busca simplificar y
estandarizar los procesos de autorización, algo que es urgente y necesario. La propuesta de contar
con una ventanilla única mediante la plataforma Super , y las técnicas habilitantes alternativas,
podrían  cambiar  significativamente  el  panorama  para  quienes  buscan  iniciar  y  desarrollar
proyectos en nuestra región. Sin embargo, quiero enfatizar que esto es solo el comienzo.
Los desafíos que enfrentamos en Osorno, al igual que en el resto del país, requieren una
aproximación integrada. No debemos trabajar los cambios necesarios en áreas como el patrimonio
cultural, la institucionalidad ambiental y las concesiones marítimas como asuntos aislados. Esos
temas están interconectados y deben ser abordados como parte de un esfuerzo más amplio de
reforma regulatoria.
Nuestros emprendedores en Osorno se enfrentan diariamente a barreras que frenan su potencial y
reducen su competitividad. La incertidumbre jurídica y la excesiva burocracia nos están costando
oportunidades valiosas de inversión y empleo. Es crucial que avancemos en un Estado que no solo
regule, sino que también habilite, acompañe y promueva el desarrollo.
Por ello, insto a mis colegas a que apoyemos esta ley marco, pero con una visión más amplia.
Necesitamos asegurar que las reformas se traduzcan en acciones concretas que beneficien
directamente a las comunidades locales, faciliten su crecimiento y aseguren un desarrollo
sostenible para todos. Es momento de que, desde el sur hasta cada región de Chile, llevemos
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 44 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adelante políticas públicas que realmente actúen como catalizadoras de progreso y de innovación.
Con voluntad política y con compromisos colectivos, podemos y debemos construir un futuro más
próspero para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Les recuerdo que el informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justica y Reglamento.
El señor BIANCHI (Presidente accidental).-
¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado por el diputado Cristián Araya ?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 45 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, este proyecto tiene como fundamento el aumento de los delitos cometidos por
menores de edad.
Se cita en la moción que, de los delitos de mayor connotación social, el 9,6 por ciento del total los
cometen menores de edad, según cifras del entonces Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Según cifras de Carabineros respecto de delitos violentos perpetrados por menores de edad,
principalmente contra vehículos en movimiento, y en encerronas, portonazos y abordazos, el 46
por ciento de los detenidos en ese tipo de delitos corresponde a menores de edad.
Así, el proyecto da algunos pasos tímidos en contra de los delitos más violentos causados por
menores de edad, aumentando las sanciones para menores de 16 años que cometan los delitos
más graves, de 5 a 10 años de internación en régimen cerrado o semicerrado. Se exige la
intensificación del plan de intervención en casos de quebrantamiento de condena y se exige oír a
la víctima o a sus familiares previo a sustituir o remitir la condena.
Lamentablemente, el proyecto no logra atacar las causas de la delincuencia juvenil, como se ha
dicho, que están asociadas a factores como el abandono escolar, el consumo de drogas, la falta de
apoyo familiar y la asunción de roles como la paternidad temprana o la ansiedad de trabajar desde
muy  joven.  De  esta  forma,  muchos  jóvenes  vulnerables  son  atrapados  por  mafias  y
narcotraficantes y son usados para cometer delitos violentos.
Escuchaba la alocución de una estimada diputada que decía que en la derecha no nos
preocupamos. Sí, nos preocupamos también de los jóvenes.
Como sociedad y como Estado estamos al debe en prevención y aún más en reinserción. El
abandono por parte de organismos competentes que existen en estos centros y en otros es
evidente, como lo ocurrido recientemente en Puerto Varas en una residencia familiar.
Es lamentable que no se hubieran discutido otras materias, como la rebaja de la edad de la
imputabilidad penal, la consideración de antecedentes penales de los adolescentes en caso de que
los vuelvan a procesar una vez que son mayores de edad, y una definición más clara respecto de
los alcances del quebrantamiento de la condena, ya que el proyecto solo habla de “intensificación
del plan de intervención”, pero no se hace cargo, por ejemplo, del plazo de la condena en caso de
que el menor se fugue por un tiempo de los centros de reinserción.
A pesar de todos estos cuestionamientos, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 46 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE ACCIÓN EJECUTIVA DE COBRO DE
DERECHOS DE ASEO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15522-06)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  nuevo  primer  informe  del  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica el decreto ley 3.063, de 1979, que Establece
Normas sobre Rentas Municipales, para establecer la caducidad de la acción ejecutiva de cobro
de derechos de aseo, respecto de personas que indica, correspondiente al boletín N° 15522-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  del  nuevo  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, sesión 131ª de la legislatura 372ª, en miércoles 22 de enero de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión de proyecto de ley se inició en la sesión 93ª de la legislatura 372ª, en martes 29
de octubre de 2024, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy, de acuerdo con el artículo 7° de la ley de rentas municipales, los municipios
cobran una tarifa anual por el servicio de aseo. Si bien los municipios tienen la facultad de rebajar
esta tarifa o eximir del pago a aquellos que tengan una situación económica que lo justifique, ello
es sumamente arbitrario, pues depende de las condiciones, los requisitos y la voluntad de cada
municipio para determinar a quien se le entrega dicho beneficio.
Este proyecto busca visibilizar y responder a una realidad que afecta principalmente a las
personas más vulnerables del país, como los adultos mayores, quienes muchas veces sufren a
causa de las dificultades económicas que trae consigo la vejez y las bajas pensiones a las que
acceden. Así me lo han manifestado, entre otros, don Rolando Ferrada , presidente de la Unión
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 47 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comunal Adulto Mayor (UCAM) de Osorno; las señoras Erna Caucau y Ariela Díaz , dirigentas de
clubes del adulto mayor en Osorno; Doris Mancilla , de San Pablo ; Mirta Guajardo, de Llanquihue ;
Natacha Oyanedel , de Puerto Octay, y los integrantes del club del adulto mayor Juan Pablo II , de
Puerto Varas, en las últimas reuniones que sostuvimos.
Debido a lo anterior, se ven impedidos de cubrir todos sus gastos, porque las deudas por derechos
de aseo constituyen un costo importante para las familias y un problema adicional al momento de
pagar sus deudas.
Cabe hacer presente que, en abril de 2023, se publicó, en similar sentido, la ley que entrega
facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y faculta a sus servicios de tesorería su
cobro, lo que permitió a las municipalidades celebrar convenios de pago hasta en 12 cuotas por
concepto de deudas por derechos de aseo, pudiendo condonar parte de los intereses y multas.
Además, se facultó a condonar el total de las deudas, intereses y multas, con más de cinco años
de antigüedad, desde la fecha en que se hacen exigibles.
Cabe recordar que uno de los problemas actuales es la judicialización del cobro de los derechos de
aseo por montos que, si solo se consideraran los no prescrito, serían muy bajos. Lo ideal sería
evitar el trámite judicial, para lo cual se plantea la prescripción de pleno derecho, certificando que
la deuda se encuentra prescrita una vez transcurrido el plazo respectivo.
En conclusión, este tipo de proyectos permite a los municipios ordenar sus presupuestos y -lo más
importante- beneficiar a las personas, al constituir una ayuda que les permite regularizar su
situación. Representa un alivio directo para el presupuesto de nuestros adultos mayores y del 40
por ciento más vulnerable de la población de mi distrito, el N° 25.
En un escenario de crisis económica, falta de empleo y cero por ciento de crecimiento económico,
como el que enfrenta nuestro país, es importante pensar en quienes tienen mayores necesidades.
No podemos permitir que personas de escasos recursos deban destinar parte de sus ingresos al
pago de derechos de aseo, en lugar de utilizarlos para satisfacer necesidades básicas, como la
compra de medicamentos, alimentación y calefacción.
En consecuencia, de forma muy especial, por nuestros adultos mayores, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMAS MEDIANOS EN LEY GENERAL DE
SERVICIOS ELÉCTRICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
16627-08)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 48 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los sistemas
medianos en la Ley General de Servicios Eléctricos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Zonas Extremas y Antártica Chilena, de Minería y
Energía, y de Hacienda son el señor Luis Malla , la señora Marcela Riquelme y la señora Camila
Rojas , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena, sesión 94ª de la legislatura
372ª, en martes 29 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 34ª de la presente legislatura, en lunes 9
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, a pesar de que este proyecto de ley se presenta como una propuesta que aporta
claridad y estabilidad regulatoria para sistemas eléctricos más pequeños y aislados, fomentando
inversión, competencia y seguridad en el suministro, consideramos que ello no es del todo
correcto, debido a que su contenido introduce complejidad y costos innecesarios en dichos
sistemas, así como también politiza decisiones técnicas claves para el desarrollo energético,
corriendo el riesgo de que decisiones ineficientes sean pagadas por los consumidores del sistema
eléctrico nacional.
El proyecto obliga al Ministerio de Energía a dictar planes estratégicos de energía en cada región,
que deberán considerarse en la planificación energética de largo plazo. Aunque es legítimo
reconocer diferencias territoriales, esta obligación introduce un sesgo político en decisiones que
debieran ser eminentemente técnicas al otorgar peso a visiones territoriales y a instancias
políticas, como los Comités Regionales de Cambio Climático.
La falta de definición técnica objetiva sobre la relación entre estos planes regionales y los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 49 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
procesos de fijación tarifaria de los servicios abre espacio a que visiones locales -incluso legítimas
terminen  gatillando  inversiones  innecesarias  e  ineficientes  cuyos  costos  finalmente  serán
traspasados a todos los consumidores.
La decisión energética debe seguir basada estrictamente en criterios de eficiencia técnica y
económica, no en presiones políticas locales, porque cualquier ineficiencia la paga finalmente el
consumidor.
Por otro lado, el proyecto faculta a la Comisión Nacional de Energía para realizar licitaciones
públicas de suministro en los sistemas medianos. Sin embargo, es problemático, innecesario y
riesgoso forzar licitaciones donde no existe competencia real por las condiciones estructurales de
monopolio natural y baja demanda.
Asimismo, el proyecto introduce o refuerza subsidios cruzados, y si bien es legítimo buscar tarifas
más bajas en zonas extremas, el mecanismo escogido diluye el costo real.
Lo que esta propuesta no menciona, y es mi principal preocupación en este tema, es que mis
vecinos de comunas como San Juan de la Costa y Fresia; de Nueva Braunau, San Carlos y otros
sectores de mi distrito sufran con la falta de fiscalización a las empresas eléctricas y pasen más de
treinta horas sin la reposición del servicio, experimentando pérdidas económicas y de productos
sin que nadie se haga responsable.
Si a ello le sumamos decisiones antojadizas de carácter político que pueden salir mal, lo único que
vamos a lograr es que las cuentas de luz sean más caras y seguir con un pésimo servicio eléctrico
y un suministro de energía inestable por falta de regulación.
Me parece que, desde este punto de vista, este es un muy mal proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
SUPRESIÓN DE ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES,
ELIMINACIÓN DE DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN PLANES DE
SALUD Y CREACIÓN DE PLAN COMÚN DE SALUD PARA INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
6930-11, 11572-11 Y 17147-11)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones y mensaje,
refundidos, que da cumplimiento al inciso segundo del artículo décimo transitorio de la ley Nº
21.674; modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2005, del Ministerio de Salud, en las
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 50 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
materias que indica; pone fin a las enfermedades o condiciones preexistentes; elimina las
discriminaciones por edad y sexo en los planes de salud, y crea el plan común de salud de las
instituciones de salud previsional, correspondiente a los boletines Nos 6930-11, 11572-11 y
17147-11).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°6930-11, sesión 24ª de la legislatura 358ª, miércoles 12 de mayo de 2010.
Documentos de la Cuenta N° 5, y -Boletín N° 11572-11, sesión 114ª de la legislatura 365ª en
miércoles 17 de enero de 2018. Documentos de la Cuenta N° 14.
Mensaje:
-Boletín N° 17147-11, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, lo positivo que surgió de la ley corta de isapres fue el compromiso transversal
de que se presentara este proyecto con mecanismos que hicieran viable la eliminación de las
discriminaciones por preexistencias.
Existió un acuerdo para que el sistema privado de salud, hoy basado en las isapres, transite a un
sistema en que no existan discriminaciones hacia los más enfermos, con el fin de garantizar la
libre movilidad y la libertad de elegir de las personas entre las diversas aseguradoras, siguiendo la
experiencia positiva del modelo de multiseguros, como los de Holanda y Alemania, lo que además
fomentaría la libre competencia entre las aseguradoras.
Para ello se necesita prohibir por ley que las isapres puedan discriminar a las personas por
factores de riesgo, así como hoy no pueden discriminar por sexo ni edad. Sin embargo, esta
reforma requiere mecanismos de reducción de los riesgos de quiebra del sistema privado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 51 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy, lamentablemente, el sistema público está en su peor colapso en listas de espera, con más de
tres millones de casos esperando por atención. En nuestro país, en el sector privado no solo se
atienden casi tres millones de chilenos de isapres, sino también seis millones de beneficiarios del
Fonasa. Por lo mismo, el proyecto requiere un fondo de compensación de riesgos, como ocurre en
Holanda o Alemania.
Como médico y representante de miles de sureños, me siento orgulloso de haber aportado con mi
experiencia en este proyecto, especialmente por todas aquellas personas que me expresan su
inquietud y preocupación por el lento acceso a la salud que hoy vivimos.
Sin duda, hoy damos un gran paso con reglas claras para las isapres y quienes quieren estar en el
sistema privado de salud, pero sobre todo con un sistema más justo para los afiliados.
Por lo mismo, un proyecto como este es de vital importancia, porque significa un paso gigante en
la libre elección para las personas, ya que les permite moverse libremente entre aseguradoras y el
Fonasa.
Claramente, anuncio mi voto a favor, pero vamos a pedir votación separada en algunos artículos
que encontramos contraproducentes para esta propuesta y que reducen la libertad de elegir de las
personas, con un plan común de salud único, definido por los ministros políticos de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en
virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 52 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
51ª de la presente legislatura, en lunes 21 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, lo que ocurre en la macrozona sur ya no admite más excusas ni paños fríos. La
violencia y el terrorismo se han instalado con total impunidad no solo en las regiones de La
Araucanía y del Biobío, sino también en las regiones de Los Ríos y de Los Lagos. Cuatro regiones
golpeadas, sin tregua, por atentados cobardes que vulneran a diario los derechos más básicos de
las personas. ¿Y el Estado? Sigue inmóvil.
Escuelas quemadas, iglesias incendiadas, agricultores arruinados, viviendas destruidas, vidas
humanas arrebatadas, ¿y cuál ha sido la respuesta del gobierno? Tibieza, tardanza y una
desconexión total con la realidad. ¿Será porque Lumaco , Ercilla , Quidico , Paillaco , Río Negro y
San Juan de la Costa están demasiado lejos de Santiago? ¿O será porque simplemente no les
importa lo que allí ocurre? Hoy, incluso, se ataca la producción agrícola; están quemando y
devastando cultivos, con lo cual están dejando a miles de familias sin sustento, mientras desde el
Palacio de La Moneda miran para otro lado.
¿Y qué dice al respecto el ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela ? ¡Que los municipios del sur
lloran! Llorones , nos ha llamado. Él es un ministro que hoy solo habla para referirse al tráfico de
huevos desde Bolivia, que es otro desastre más, debido a la ineptitud y cero empatía que existe
con el agro chileno.
Me pregunto en qué país vivirán, porque no se enteran de nada ni se inmutan con nada.
¿Saben que la Coordinadora Arauco-Malleco sigue justificando estos ataques como si fueran actos
de “justicia mapuche”?
Ministro, por intermedio del señor Presidente, por respeto al país, hagan algo en favor de Chile
antes de que dejen el gobierno.
Le pregunto al ministro del Interior si existe la voluntad de actuar con firmeza. En febrero,
helicópteros que combatían incendios fueron atacados a tiros, y el gobierno se negó a invocar la
ley antiterrorista. ¿Para qué se aprobó entonces la ley antiterrorista? ¿Para dejarla archivada
mientras los terroristas siguen armados y actúan de manera impune? En vez de actuar con
decisión, se limitan a presentar querellas simbólicas a través de las delegaciones presidenciales
regionales.
Los que vivimos en el sur no confiamos en este gobierno; lo digo con total claridad. Sus evasivas,
su falta de coraje político y su indiferencia son inaceptables. Vienen a pedir prórrogas que, en la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 53 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
práctica, no sirven. Esa es la verdad que ustedes no quieren oír.
¡Viva Chile libre!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
EVALUACIÓN DE AUMENTO DE COBERTURA DEL SUBSIDIO DESTINADO AL
RECAMBIO DE TECHUMBRES FABRICADAS CON ASBESTO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.488)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como médico, ha sido una sorpresa saber que, en mi región -y creo que en todo
Chile- todavía existen casas con asbesto.
Quienes trabajamos en salud sabemos muy bien que la asbestosis produce cáncer; está
demostrado. En este momento existen aproximadamente 5.000 viviendas en Osorno en las que se
ha detectado la presencia de techos con asbesto.
Cada vez que se intenta cambiar un techo, evidentemente aumenta el riesgo de contraer esta
grave enfermedad. El retiro de los techos con asbesto en muchas viviendas del país implica un
costo estimado de, al menos, 70 UF por vivienda, lo que no alcanza, en estos momentos, para
cubrir el valor de dicho retiro.
Por lo tanto, solicito que el gobierno y el Ministerio de Vivienda y Urbanismo implementen la
cobertura del subsidio para sacar estas techumbres.
En Chile no puede haber chilenos viviendo bajo el riesgo de desarrollar un cáncer. No sabemos
cuántas personas ya han fallecido por esta causa. En la actualidad, propietarios de viviendas con
un avalúo mayor tampoco pueden sacar estos techos.
Considero que hay que tomar todas las medidas legales y administrativas para, como primera
cosa, catastrar en todo Chile cuántas viviendas tienen asbesto, y hacer una política pública,
porque hay que focalizar claramente hogares de mayor vulnerabilidad socioeconómica y lograr
sacar, en un plazo no superior a dos años, todos estos techos que claramente hacen que los
chilenos se mueran de esta enfermedad grave, y también de enfermedades crónicas, como es la
que produce la asbestosis.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 54 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
HOMENAJE A DRAMATURGO, ACTOR Y LOCUTOR SEÑOR HARDY SCHAEFER
KINZEL , CIUDADANO DE PUERTO VARAS, RECIENTEMENTE FALLECIDO
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, ayer, Puerto Varas despidió a uno de sus hijos más ilustres: el señor Hardy Juan
Schaefer Kinzel .
Nació un 13 de agosto de 1945 en la localidad de Nueva Braunau. Estudió en el Colegio Germania.
Su interés por las diversas expresiones del arte lo llevaron a incursionar como dramaturgo,
guionista y actor, llegando a dirigir varias obras de teatro como El velero en la botella, La
remolienda, La Pasión de Cristo, que fue transmitido en directo por Televisión Nacional en 1984.
Publicó la revista Licarayén desde 1985 hasta 1993. Fue presidente de la banda puertovarina de
música alemana Blasmusik , formada en el año 2000. Fue fundador y activo participante del
Centro de Alumnos de su querido Colegio Germania. Como locutor radial condujo y produjo el
programa La hora alemana.
Su archivo fotográfico es considerado un tesoro para la memoria colectiva de Puerto Varas, ya que
documenta la evolución de la ciudad y sus habitantes. En el año 2021 se le rindió un merecido
homenaje que resaltaba su legado fotográfico y su contribución a la comunidad. “La historia de
nuestra tierra es como nuestro nombre y apellido. Si no valoramos nuestra historia y nuestras
tradiciones, perdemos nuestros apellidos.”.
¡Buen viaje, don Hardy !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 55 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor CASTRO (Presidente).-
Un Comité me ha solicitado el cierre del debate. No obstante, diputados de ese Comité también
me han pedido que le dé la palabra al diputado Daniel Lilayu , quien estaba inscrito con
anterioridad. Luego de su intervención se votará la solicitud.
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 56 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, Chile se posiciona como un país líder en la adopción de la inteligencia artificial
en América Latina. Junto con Brasil somos pioneros en este tipo de tecnología, que destaca en
infraestructura  tecnológica,  desarrollo  de  talento,  productividad  científica  y  capacidad  de
innovación. Como miembro de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación, estoy consciente de que debe existir una regulación que logre impulsar este desarrollo
avanzado a niveles superiores, y que nos posicione claramente como una potencia regional en el
uso de la inteligencia artificial.
No obstante, creo que este proyecto va en el sentido contrario, ya que está más orientado a
sancionar y a castigar conductas que a fomentar la inversión y la innovación o a incorporar esta
tecnología a los procesos productivos, a la industria, a la educación o a otras áreas en las que ha
demostrado ser un gran aporte, como el combate contra la delincuencia a través de sistemas que
permiten detectar vehículos robados o que acceden a bases de datos para identificar a personas
desaparecidas o prófugas de la justicia.
En nuestro país ya nos hemos enfrentado al germen de la permisología y a los exhaustivos
requisitos administrativos para el desarrollo de proyectos, y conocemos los efectos negativos que
ha provocado el afán regulatorio de gobiernos anteriores. Hasta ahora, el proyecto que discutimos
guarda bastante similitud con el Reglamento de Inteligencia Artificial de la Unión Europea, que
impone una sobrerregulación en la materia. Copiar este modelo probablemente terminará
ahogando nuestra industria en vez de impulsarla.
Diversos gremios nos han manifestado su disconformidad con este proyecto, advirtiendo que su
excesiva rigidez normativa establece obligaciones técnicas y legales altamente gravosas y difíciles
de cumplir, especialmente para startups, centros de investigación y pymes tecnológicas. No
caigamos de nuevo en el mismo afán regulatorio. Ya nos están advirtiendo de lo perjudicial que es
este proyecto.
El desarrollo de las ciencias y de las nuevas tecnologías depende directamente de políticas que
fomenten la investigación, la inversión y la innovación; no de aquellas que pisoteen a quienes
buscan hacer crecer la industria y avanzar en tecnologías que vayan en beneficio directo de las
personas y de nuestra economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
RECONOCIMIENTO CONSTITUCIONAL DEL DERECHO AL DEPORTE Y A LA
RECREACIÓN PARA TODAS LAS PERSONAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17113-07)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 57 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la
Carta Fundamental para reconocer el derecho de todas las personas al deporte y a la
recreación, correspondiente al boletín N° 17113-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Deportes y Recreación, y de Constitución,
Legislación,  Justicia  y  Reglamento  son  las  señoras  Érika  Olivera  y  Lorena  Fries  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 75ª de la legislatura 372ª, en martes 10 septiembre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 123ª de la legislatura 372ª, en
martes 7 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 27ª de la
presente legislatura, en lunes 19 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el nivel de sedentarismo que presenta nuestro país es alarmante.
Chile es el segundo país de Latinoamérica en que más ha aumentado la población con obesidad en
los últimos treinta años. En el año 1990, el 20 por ciento de las chilenas se encontraban afectadas
por la obesidad, pero el 2022 esa cifra aumentó, alcanzando un 45 por ciento de la población,
aproximadamente.
Además, corresponde advertir los efectos negativos que tiene la obesidad para la salud, como la
hipertensión, problemas cardíacos, diabetes, entre otros.
Claramente, este diagnóstico demuestra un fracaso rotundo del Estado en mantener a la población
sana. Vemos que las políticas de sellos en las comidas no han logrado evitar el avance de la
obesidad en nuestro país.
Frente a esto, se aprecia que el foco de políticas públicas no debe estar ciento por ciento en la
alimentación, sino en promover la actividad física en todos los sectores de la población. Ahí es
donde hay que poner mayor atención.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 58 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Si bien el proyecto que discutimos el día de hoy reconoce el derecho al deporte, es una mera
declaración  que  no  se  traduce  necesariamente  en  que  las  personas  realicen  actividades
deportivas.
Regular constitucionalmente el deporte no garantiza tener mejores resultados deportivos, algo que
ha sido demostrado en países donde este se ha constitucionalizado. En cambio, las políticas
públicas y las leyes particulares son las que deberían impulsar la actividad física en la población.
El deporte genera claramente reales beneficios para la ciudadanía, como promover una vida sana
y disminuir el riesgo de enfermedades. Incluso ha logrado sacar adelante a miles de niños,
adolescentes y adultos atrapados en el alcoholismo, en las drogas o en las manos del narcotráfico.
Por estos motivos, tenemos que fomentar el deporte, pero sin constitucionalizar una actividad que
debería ser garantizada con mayor fuerza a través de políticas públicas y de otras iniciativas que
permitan incentivar el ejercicio físico en la ciudadanía, facilitando claramente su acceso al mayor
público posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 59 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esta reforma al Código Penal establece algo simple y directo: si un delincuente
amenaza, agrede o intimida a un dirigente de una junta de vecinos por el rol que cumple, recibirá
una sanción más dura. Así debe ser, porque nuestros dirigentes no se esconden. Están en la calle,
organizando, escuchando a sus vecinos, enfrentando la delincuencia, dando la cara por todos
nosotros. En Osorno están Richard Barra y Sandra Mancilla ; en Los Muermos, Hernán Maldonado ;
en San Juan de la Costa, Rubén Llanos ; en Puerto Octay, María Inés Altamirano . Ellos no hablan
desde la comodidad, sino que actúan, reciben denuncias, coordinan con las autoridades, enfrentan
presiones y amenazas, y siguen adelante.
Atacar a un dirigente social es atacar a toda la comunidad, es un intento de acallar a quienes nos
representan y defienden. Eso en un Estado de derecho no se tolera.
Con esta futura ley enviamos una señal clara: el Estado está al lado de sus dirigentes sociales.
Vamos a proteger a quienes protegen, vamos a respaldar a quienes son la primera línea en la
lucha por barrios más seguros, más unidos y más organizados.
A los violentos les decimos claramente que no les tenemos miedo y que no podrán intimidar ni
destruir el trabajo comunitario.
Votaré a favor el proyecto, porque defender a nuestros dirigentes es defender la seguridad, la
democracia y el alma de nuestras comunidades, y porque mientras ellos estén en pie nosotros
también vamos a estarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
FINANCIAMIENTO DE ATENCIÓN MÉDICA DE CARABINEROS DE CHILE
PENSIONADOS POR INVALIDEZ TRAS SUFRIR LESIONES GRAVES EN ACTOS
DE SERVICIO (Solicitud de Resolución Nº 1504)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 60 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es justo y necesario reconocer la vocación pública de nuestros carabineros,
quienes con gran esfuerzo velan por la seguridad de los ciudadanos de nuestro país.
Durante su servicio estos funcionarios se exponen a situaciones que ponen en riesgo su integridad
física y psicológica, pudiendo resultar lesionados o padecer condiciones que dificulten continuar
con su vida luego del retiro. Sin embargo, en la práctica no todo está cubierto. Existen situaciones
que el Estado no ha resuelto todavía. Una de las más graves es la falta de asistencia adecuada a
pensionados por invalidez.
Cuando un funcionario se retira por invalidez pierde el derecho a que el Estado financie ciertas
prestaciones de salud. Esto lo obliga a costear tratamientos con recursos propios generalmente
provenientes de su pensión de invalidez, para recuperarse de estas condiciones físicas causadas
por accidentes sufridos por el cumplimiento de sus funciones. Estas secuelas pueden incluir
heridas por armas de fuego, quemaduras y otras lesiones traumáticas que afectan profundamente
su calidad de vida.
Esta realidad merece total atención. El Estado debe garantizar un plan de salud que cubra estas
prestaciones, porque no es justo que los carabineros deban pagar, hasta el final de sus días, por
lesiones sufridas por servicio a la patria. Esta ayuda debe ser garantizada.
Por eso, le pido al Presidente de la República que, junto con el Ministerio de Hacienda, presente
una iniciativa legal que financie este aporte para asegurar estas acciones de salud. De esta
manera devolveremos la mano a una institución que tanto ha dado por Chile y por nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONTROL DE CONSUMO DE DROGAS POR PARTE DE AUTORIDADES Y
FUNCIONARIOS QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16489-06 Y 16539-06, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate del segundo informe reglamentario del
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley Nº 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, en materia de control del
consumo de drogas por parte de las autoridades y funcionarios que indica, correspondiente a
los boletines Nos 16489-06 y 16539-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 61 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El  segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles
23 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en un momento en que la política enfrenta una crisis profunda de credibilidad,
donde la desconfianza ciudadana es evidente, Chile necesita acciones claras, no discursos vacíos.
La gente está cansada de autoridades que exigen mucho, pero no se exigen nada a sí mismas.
Este proyecto de ley es simple y contundente: inhabilitar a personas con dependencia de drogas
ilegales para ejercer cargos de elección popular o altas funciones en el Estado. ¿Es duro? Sí. ¿Es
necesario? Absolutamente. Quienes aspiran a ser Presidente de la República, parlamentarios,
gobernadores, alcaldes o concejales deberán presentar una declaración jurada y someterse a un
examen toxicológico basado en muestras de cabello, para acreditar que no tienen dependencia de
drogas ilegales, salvo en caso de un tratamiento médico. Dicho examen se practicará no solo al
inicio del ejercicio de su cargo, sino que deberá hacerse en forma anual, con resultados públicos y
accesibles, porque la transparencia no se presume; se demuestra.
Algunos dirán que es una medida invasiva; yo digo que es un acto de responsabilidad. No
podemos permitir que quienes toman decisiones por el país lo hagan bajo la influencia de alguna
sustancia ilícita. El servicio público exige estar en plenas facultades, con juicio claro y compromiso
absoluto hacia la ciudadanía.
Quiero ser consecuente. Hace unos días, como lo hago cada año desde que asumí como diputado,
me realicé un examen toxicológico. Nadie me obligó. Lo hice porque creo que el ejemplo se da con
hechos. Si exigimos transparencia, debemos ser los primeros en cumplirla. Hace un minuto recibí
el resultado del examen toxicológico y salió negativo.
Este proyecto también es una herramienta preventiva. Envía un mensaje claro: si quieres entrar a
la política, debes hacerlo limpio. Evita tentaciones, frena conductas de riesgo y protege la
integridad del Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 62 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
No partimos de cero. El 30 de agosto de 2022, esta Cámara modificó su Reglamento, para que los
parlamentarios nos sometamos a este examen, por lo menos una vez. Gracias a una indicación
presentada por diputados de la UDI, en particular el diputado Coloma , en la ley de presupuestos
de este año se incluyó la obligación para que el Presidente, ministros y subsecretarios se controlen
semestralmente. Es hora de ampliar esta exigencia a todos quienes quieran representar y
gobernar a los chilenos.
Anuncio mi voto a favor, porque limpiar la política no es un eslogan, sino que es una necesidad
urgente. La confianza ciudadana no se recupera con promesas; se recupera con actos concretos.
Hoy tenemos la oportunidad de dar un paso importante: exigir que quienes sirven a Chile lo hagan
con las manos limpias, la conciencia tranquila y el examen en la mano. Mi examen está por acá,
en la mano.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE PERMISO DE CIRCULACIÓN ESTANDARIZADO DE ALTA
SEGURIDAD EN TODAS LAS MUNICIPALIDADES DEL PAÍS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17234-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063, de 1979, para exigir la emisión de un permiso de circulación estandarizado en todas las
comunas del país, corresponde al boletín N° 17234-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Juan Irarrázaval .
Antecedentes:
-Moción, sesión 104ª de la legislatura 372ª, en viernes 15 de noviembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 126ª de
la legislatura 372ª, en lunes 13 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 63 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy el sistema de permisos de circulación en Chile funciona bajo un esquema
municipal, lo que genera diferentes estándares de seguridad y facilita la falsificación de
documentos. Según la Subdere, este problema alcanza un 3 por ciento, lo que significa una
pérdida de más de 15.000 millones de pesos al año.
Por eso, surge la necesidad de unificar y estandarizar el permiso de circulación, con el fin de
mejorar la seguridad y evitar falsificaciones. No obstante, el proyecto no resuelve adecuadamente
esta problemática. Lo único que hace el texto es crear un permiso unificado sin mayores detalles,
delegando todo en un reglamento cuya autoría ni siquiera está definida. Además, no aborda el
gasto fiscal que implicaría su implementación ni las condiciones técnicas necesarias para que
todas las municipalidades puedan producir este permiso en igualdad de condiciones.
Otro aspecto fundamental es la constitucionalidad. El artículo 65, número 2°, de la Constitución
Política de la República establece que corresponderá al Ejecutivo determinar las funciones de los
servicios públicos. Por lo tanto, para que este proyecto no infrinja la Constitución, debe contar con
el patrocinio del Presidente de la República.
Por estas razones y con el fin de perfeccionar esta propuesta, anuncio la presentación de una
indicación, para que el proyecto vuelva a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, donde vamos a discutir en detalle las falencias detectadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE RESPONSABILIDAD
PENAL POR COMISIÓN DE DELITOS EN ZONAS RURALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12096-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para establecer como circunstancia
agravante de la responsabilidad penal el hecho de cometer el delito en zonas rurales,
correspondiente al boletín N° 12096-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 64 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, y continuó en la sesión 62ª de la misma legislatura,
en jueves 21 de agosto de 2025.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, si bien este proyecto de ley fue presentado en 2018, las lamentables
circunstancias actuales lo vuelven urgente. Compartimos la preocupación por enfrentar la crisis de
seguridad, particularmente en las zonas rurales de nuestro país.
Lo que no sale en televisión, y que vivimos a diario en el sur del país, son los permanentes robos
que sufren las personas que viven en sectores rurales. A modo de ejemplo, en mi distrito, en el
sector Las Quemas, de la comuna de Osorno, los robos ocurren diariamente. En Puerto Varas, el
robo a casas sin moradores se ha vuelto algo habitual. En Puerto Octay o en Fresia, el robo de
ganado a los pequeños agricultores es recurrente y, en la gran mayoría de los casos, los deja sin
su capital de trabajo.
Hasta ahora, los robos con violencia no han causado víctimas fatales, pero cada vez son más
recurrentes. Los vecinos y las autoridades locales están muy preocupados y se sienten atados de
manos ante esta situación. La lejanía con los centros urbanos, la soledad, los problemas generales
de conectividad e, incluso, la falta de luminarias públicas han convertido a las zonas rurales en
“espacios ideales para la comisión de delitos”.
Por lo mismo, se necesita con urgencia adoptar medidas para prevenir la comisión de estos ilícitos,
pero también es necesario que las penas sean duras y categóricas. Aunque en el fondo el proyecto
tiene como objetivo entregar un respaldo al mundo rural, su contenido no generará impactos
positivos ni mucho menos prácticos, dado los serios problemas constitucionales en relación con la
futura aplicación de la agravante.
En este contexto, surge la duda de qué se debe entender por zona rural. La mala planificación
territorial de nuestro país, acompañada de la tardanza en la actualización de instrumentos de
planificación territorial, han generado situaciones fácticas un tanto curiosas. Algunos sectores que
escapan del mundo urbano son caracterizados como rurales, pero, en la práctica, no lo son, pues
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 65 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
muestran índices de urbanización considerables.
En consecuencia, si bien se propone una agravante de responsabilidad penal objetiva, su diseño
jurídico muestra serios inconvenientes de juridicidad. De todos modos, creo que su esencia es
positiva, sin perjuicio de que el contenido presentado en la Sala no sea del todo contundente.
En la misma línea, quiero dejar de manifiesto que, si de verdad queremos apoyar al mundo rural,
empecemos por endurecer las penas por el delito de abigeato, que es la antesala para la
ocurrencia de delitos más violentos que atentan contra la vida de las personas. Además, se deben
declarar como atentados terroristas todos los incendios, quemas de camiones y maquinarias
agrícolas y forestales.
Apoyar al mundo rural es poner mano dura contra la delincuencia.
Por último, advertimos que presentaremos una indicación para que este proyecto vuelva a la
Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, para su segundo trámite reglamentario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL ESPECIAL PARA REALIZACIÓN DE
EXÁMENES PREVENTIVOS DEL CÁNCER GÁSTRICO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16895-13)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica con el objeto de establecer un permiso laboral especial para la realización de exámenes
preventivos del cáncer gástrico sin necesidad de orden médica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Hernán Palma .
Antecedentes:
-Moción, sesión 36ª de la legislatura 372ª, en lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 66 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
martes 12 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el cáncer gástrico es, sin duda, uno de los mayores problemas de salud pública
que enfrentamos en Chile. Quiero comentar que, cuando me recibí de médico cirujano, hace
algunos años, el cáncer gástrico era uno de los problemas grandes que teníamos en cirugía, pues
es muy prevalente.
Las cifras son dramáticas: cerca del 80 por ciento de los pacientes diagnosticados fallece dentro
de los tres años siguientes. Esto no puede seguir siendo aceptado como una normalidad sanitaria.
Es decir, el cáncer gástrico -este es un punto muy importante tenemos que corregirlo.
Hoy contamos con garantías GES para el diagnóstico y el tratamiento del Helicobacter pylori, una
bacteria que está en el estómago y que sabemos que tiene una incidencia en este tipo de cáncer.
Sin embargo, carecemos de políticas preventivas sólidas. Aquí está el punto: la prevención. Esa
ausencia de prevención temprana nos condena a diagnósticos tardíos, a tratamientos más
costosos y, lo más doloroso, a que en tres años tengamos pérdida de vidas humanas que pudieron
haberse salvado. Por eso este proyecto es tan importante.
La incorporación del examen de detección del Helicobacter pylori, que es una bacteria que está
dentro del estómago, dentro de los permisos laborales para exámenes preventivos constituye un
paso firme hacia un modelo de salud más preventivo.
Insisto: cuando me recibí de mi profesión, el Helicobacter pylori no tenía ninguna importancia.
Ahora sí sabemos que el cáncer gástrico tiene relación con dicha bacteria.
Este es un modelo de salud más humano, más preventivo y más justo, porque cuando hablamos
de prevención, también nos referimos a salvar vidas humanas, a dar tranquilidad a las familias y a
avanzar hacia un sistema que no solo cure, sino que también se adelante a la enfermedad.
Sabemos que el examen tradicional de endoscopía digestiva alta es caro, invasivo y de difícil
acceso para la mayoría de los chilenos. En cambio, las pruebas no invasivas, como la detección del
Helicobacter pylori y los exámenes de aire espirado o de antígenos en deposiciones, han
demostrado ser altamente efectivas, especialmente en personas menores de cuarenta años. Estas
son herramientas modernas, costo-efectivas y mucho más accesibles.
Además, se han realizado algunas experiencias piloto junto con el Ministerio de Salud y el Centro
para la Prevención y el Control del Cáncer (Cecan), que redujeron en 40 por ciento la necesidad de
endoscopías, disminuyeron la prevalencia del Helicobacter pylori y eliminaron listas de espera, lo
cual es muy importante para Chile. Son pruebas concretas de que este modelo preventivo
funciona y debiera escalarse a nivel nacional.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 67 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto no solo fortalece la salud de los trabajadores, sino que también combate las
inequidades en el acceso a la prevención, permite generar ahorros significativos en el sistema y, lo
más importante, entrega dignidad y seguridad a miles de familias.
Cuando damos a los trabajadores la posibilidad de hacerse este examen preventivo sin perder su
jornada laboral, fomentamos una verdadera cultura de la prevención. Prevención, prevención y
prevención en medicina es muy importante. Es una cultura que mejora la detección temprana y
que nos va a permitir reducir de manera significativa la carga del cáncer gástrico en el país.
Como médico y parlamentario, anuncio con convicción mi voto a favor del proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCIMIENTO DE CHOFERES
MUNICIPALES CON LICENCIA DE CONDUCIR PROFESIONAL EN PLANTA DE
ADMINISTRATIVOS O TÉCNICOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.541)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy hablo en nombre de un grupo de trabajadores que han sido invisibilizados
durante mucho tiempo, los choferes municipales de Chile.
Quiero dejar claro que estos funcionarios no son auxiliares, sino profesionales que cumplen una
labor especializada, indispensable y altamente riesgosa, puesto que conducen camiones, buses,
maquinaria pesada, trasladan a delegaciones y equipos de trabajo y cumplen tareas sensibles
para el funcionamiento de los municipios. Todo esto requiere experiencia previa y competencias
técnicas, las mismas que tiene un grupo de idoneidad que no puede seguir siendo ignorado.
Por lo mismo, el actual encasillamiento de los choferes en el escalafón de auxiliares es injusto y
carece de toda coherencia con la realidad. No podemos seguir tratando de la misma manera a
quien maneja un camión municipal, un bus escolar o una maquinaria pesada respecto de quienes
cumplen labores sin esas exigencias técnicas ni enfrentan el riesgo que significa sentarse al
volante en condiciones adversas.
Debemos ser responsables en reconocer que la función de los choferes municipales no solo es un
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 68 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acto de justicia social, sino también de seguridad pública, porque, si queremos minimizar los
riesgos durante la conducción y proteger a las comunidades, necesitamos funcionarios bien
formados, con estabilidad, remuneraciones acordes y un nivel jerárquico que reconozca su rol.
Por eso, solicito a su excelencia el Presidente de la República que evalúe la posibilidad de remitir
al Congreso Nacional una iniciativa legal para que los choferes municipales que cuenten con
licencia profesional sean reconocidos en las plantas de administrativos o técnicos. Esto significa
darles el lugar que corresponde, elevar su orden jerárquico y con ello promover una justa mejora
en sus remuneraciones y beneficios.
Quiero decirles a los choferes municipales de todo Chile, en especial a los de mi querido distrito Nº
25, que no están solos. En esta Cámara tienen una voz que los defiende y que seguirá exigiendo
que se haga justicia. ¡Basta de postergaciones y de invisibilizarlos! La deuda es histórica y este es
el momento de saldarla, porque cuando dignificamos a los choferes municipales, también lo
hacemos respecto de nuestras comunidades y fortalecemos el servicio público en su conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de
sufragar, con las excepciones que indica, correspondiente al boletín N° 13105-06.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de estas enmiendas se otorgarán
tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra. Para ello
se acordó destinar una hora, y cerrar el debate como máximo a las 18 horas.
Asimismo, se acordó votar el proyecto en la presente sesión, y que quienes no alcancen a
intervenir puedan insertar sus discursos en el boletín de sesiones.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 69 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es increíble que a estas alturas del año, estando tan cerca de las elecciones,
sigamos discutiendo un proyecto que debería haberse aprobado hace bastante tiempo.
¿Era tan difícil para el gobierno apoyar este proyecto? Se tuvieron que dar cuenta de lo absurdo e
ineficaz que es el voto obligatorio sin multa para recién tomar acción en el proceso y terminar con
el cálculo electoral. Porque en procesos anteriores fuimos testigos de la debilidad del voto
voluntario y vimos cómo le restaba representatividad a nuestro sistema político, una realidad que
pudimos contrastar con el proceso eleccionario del año pasado, que fue un éxito en cuanto a
votación.
Por todo lo anterior, espero que como país hayamos aprendido la lección y confirmemos que la
voluntariedad no funcionó. Sin embargo, no debemos olvidar cuáles fueron las causas de su
fracaso, dentro de las cuales podemos encontrar principalmente -no se ha tocado el punto la falta
de educación cívica que reciben los ciudadanos de nuestro país, algo que, sin duda, será un
desafío para el futuro y que como Estado debemos mejorar. Este gobierno no se ha preocupado de
incorporar la educación cívica como una asignatura permanente en las escuelas, lo que evidencia
una clara desatención hacia este tema.
Cabe destacar un aspecto positivo de este proyecto, cual es que exime de la multa a aquellos
ciudadanos  que  tengan  alguna  discapacidad  acreditable,  lo  que  significa  un  verdadero
reconocimiento para cientos de personas discapacitadas que no se encuentran en condiciones de
concurrir a sus respectivos lugares de votación.
La multa que ahora viene incorporada en el proyecto reafirma y hace efectiva la obligatoriedad del
voto. Porque un mandato constitucional sin consecuencias jurídicas reales decae en la ineficiencia
práctica.
Esperemos que el gobierno pueda alinear a sus parlamentarios y aprobar esta iniciativa que tanto
necesitamos para garantizar una mayor participación ciudadana en el proceso electoral.
Basta de cálculos electorales y estrategias que lo único que logran es debilitar nuestra democracia
representativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 70 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
AUTORIZACIÓN DE USO DE MEDIOS TECNOLÓGICOS PARA PREVENCIÓN DE
INGRESO DE ARMAS Y OTROS ELEMENTOS PROHIBIDOS EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES Y DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17424-25)
El señor CASTRO (Presidente).-
Por último, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la utilización
de medios tecnológicos para prevenir el ingreso de armas y otros elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud, correspondiente al boletín N° 17424-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, sesión 6ª de la presente legislatura, en lunes 24 de marzo de 2025. Documentos de la
Cuenta N°16.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CASTRO (Presidente).-
Saludamos al ministro Álvaro Elizalde , a la ministra
Macarena Lobos y al subsecretario Nicolás Facuse .
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy discutimos un tema que no admite relativismo. La violencia en nuestros
colegios y en los recintos de salud se ha transformado en una amenaza real y cotidiana. Padres,
apoderados, estudiantes y funcionarios lo dicen con angustia. Los espacios que deberían ser
seguros se han convertido en lugares donde se teme por la integridad física.
Quiero ser claro: la instalación de detectores de metales no va a resolver de raíz la violencia, pero
sí es una medida preventiva, concreta e inmediata que puede marcar una diferencia si se regula
adecuadamente, garantizando la privacidad. No vulnera derechos fundamentales y, en cambio,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 71 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
entrega seguridad a toda la comunidad.
Los hechos lo demuestran: en septiembre del 2023, el Instituto Nacional fue escenario de un
incendio provocado por un grupo de estudiantes encapuchados con material incendiario. En
octubre del 2024, un artefacto explosivo detonó en el Instituto Barros Arana, provocando que más
de 30 personas resultaran afectadas y 23 fuesen hospitalizadas. En Osorno, una estudiante fue
apuñalada dentro del colegio por sus compañeras. En San Pedro de la Paz, un alumno fue detenido
portando un cuchillo carnicero y una pistola adaptada para disparar.
Estos no son hechos aislados. Son señales claras de una violencia que crece en intensidad y en
frecuencia.
Cada vez que un nuevo caso ocurre nos preguntamos: ¿qué hicimos para prevenirlo? La respuesta
es dura: poco y nada. Hemos preferido discutir desde la comodidad de la teoría en vez de tomar
decisiones concretas que resguarden la seguridad.
Algunos critican estas medidas como excesivas. Les pregunto: ¿es excesivo impedir que un
cuchillo, un arma de fuego o un explosivo entre a un colegio? ¿Es excesivo cuidar la vida de niños,
jóvenes, profesores y funcionarios de la salud? No. Lo excesivo es seguir permitiendo que la
violencia campee sin respuesta.
Seamos responsables. La instalación de controles de acceso y detectores de metales es un primer
paso, pero no el único. Debe ir acompañado de programas de prevención, de apoyo psicológico,
de fortalecimiento del rol de la familia y de la disciplina escolar.
No nos engañemos. Mientras discutimos las causas profundas -que, por supuesto, debemos
abordar-, desde hoy mismo debemos actuar con medidas concretas.
Los colegios y recintos de salud no pueden seguir siendo zonas de riesgo. Son espacios de
aprendizaje, de formación y de cuidado, y nuestra obligación como legisladores es garantizar que
se mantengan así.
Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. No podemos esperar un próximo
caso trágico para recién reaccionar.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido el tiempo del Orden del Día. La discusión de este proyecto queda pendiente para una
próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 72 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley
N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos humanos bajo
su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos, contenido en
el boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11
de agosto de 2025 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Derechos
Humanos y Pueblos Originarios-, y continuó en la sesión 70ª de la misma legislatura, lunes 15
de septiembre de 2025.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, ayer supimos del caso de la señora Bernarda Vera , la cual figuraba dentro del
informe Rettig como desaparecida; sin embargo, fue encontrada con vida por la prensa. Este
insólito caso, probablemente, no sea el único. No sería extraño que en el futuro aparezcan nuevos
falsos desaparecidos caminando tranquilamente por la calle. Por lo tanto, es un imperativo legal y
moral saber cuántas personas se encuentran realmente desaparecidas.
Si el gobierno asegura con toda confianza y de forma absoluta que es el único caso, que lo
acredite con pruebas concretas, a través del reconocimiento de restos humanos a los cuales no se
les han practicado las pericias correspondientes.
Parece que a la izquierda le resulta conveniente mantener el misterio, ya que así pueden sostener
su discurso en torno a los desaparecidos. Si esas personas fueran encontradas, dejarían de ser
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 73 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideradas desaparecidas y eso ya no les sería útil.
El caso de la señora Vera demuestra que en realidad necesitamos avanzar en el registro de
personas que efectivamente se encuentran desaparecidas y terminar con las ambigüedades, que
restan certeza jurídica y redundan en una real incertidumbre para las familias que todavía
desconocen el paradero de sus seres queridos.
El presente proyecto establece que el Servicio Médico Legal estará facultado para efectuar
exámenes destinados a la identificación de restos humanos bajo su custodia, sin requerir
previamente una orden judicial, otorgando prioridad a aquellos casos vinculados con violaciones a
los derechos humanos.
Asimismo, los informes resultantes del proceso de identificación deberán contener una descripción
detallada de los restos analizados, una explicación de su metodología científica y tecnología
empleada, el estado actual del procedimiento y, cuando sea posible, la identificación del individuo
fallecido.
Estas pericias son necesarias para dar mayor formalidad al proceso de identificación y para
terminar con las irregularidades. Si no mejoramos en este aspecto, es probable que en el futuro
aparezcan nuevos falsos desaparecidos, lo que será un duro y merecido golpe a la credibilidad que
aseguran tener este gobierno y la izquierda chilena.
Nuestros compatriotas necesitan saber la verdad de lo que está pasando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO PARA SUPRESIÓN DE SANCIONES POR
INCUMPLIMIENTO DE USO DE SISTEMA ELECTRÓNICO PARA COBRO DE
PEAJES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16346-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que deroga el
artículo 114 de la Ley de Tránsito, que regula el sistema electrónico de cobro de tarifas o
peajes en los caminos públicos, correspondiente al boletín N° 16346-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 74 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 66ª de la presente legislatura, en miércoles
3 de septiembre de 2025, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, estamos discutiendo una propuesta presentada como un alivio para los
automovilistas, pero que, en realidad, es un acto de populismo vial y una irresponsabilidad
económica.
Eliminar las multas por circular sin TAG es no solo un retroceso en gestión, sino un golpe a la
estabilidad del sistema de concesiones, que mueve gran parte de la conectividad de Chile.
Nuestro sistema de autopistas se sustenta en contratos de concesión firmados entre el Estado y
las empresas que invierten para mantener y operar estas vías. Esas inversiones no se financian
con buenas intenciones, sino con el pago que todos realizamos cuando usamos las carreteras.
Si eliminamos esa sanción estamos enviando un mensaje claro: que a quien incumpla no le pasa
nada. Cuando la gente empieza a incumplir, los ingresos bajan y los contratos se desequilibran. La
cuenta, en este caso, no la pagarán las concesionarias, sino el Estado, en consecuencia, todos los
chilenos. ¿Cómo lo harán? Con alzas en las tarifas, con prórrogas de las concesiones o con
subsidios fiscales que saldrán de los impuestos que paga la ciudadanía. Es decir, lo que hoy
parece un beneficio, mañana será un costo más alto para todos.
Por otra parte, no olvidemos las consecuencias que aquello tendrá en el aspecto operativo. Si se
eliminan las multas, las autopistas tendrán incentivos para volver a los peajes manuales para
asegurar el cobro. El resultado: más congestión, más tiempo perdido y menos eficiencia. Eso no
solo afectará a los automovilistas, sino a la logística, al transporte de carga, a la economía regional
y a la competitividad del país.
No se trata de defender a las concesionarias a ojos cerrados, sino de defender un principio básico:
quien usa, paga. Si hay abusos en las tarifas, discutamos cómo corregirlos, y si hay contratos mal
hechos, revisémoslos, pero no caigamos en soluciones fáciles que terminarán siendo más caras y
dañinas que el problema original.
La iniciativa en discusión no propone una reforma seria, sino que es un aplauso rápido para las
redes sociales a costa del sistema vial del país.
Por eso, con responsabilidad económica y pensando en el futuro, anuncio mi voto en contra,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 75 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
porque gobernar no es regalar el oído, sino tomar decisiones que, aunque no sean populares, son
las correctas para Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, en el trimestre junio-julio-agosto de 2025 la tasa de desocupación nacional
alcanzó un 8,6 por ciento. Es cierto, muestra una leve baja respecto del año anterior, pero no
podemos olvidar que detrás de cada cifra hay familias que hoy viven la angustia de no tener
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 76 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajo, situación que palpo fuertemente en mi región.
El mercado laboral sigue estando tensionado, aumenta la inactividad, la informalidad se mantiene
alta y muchos sectores productivos aún no logran despegar. En este escenario, la prioridad del
gobierno y de este Congreso debe ser clara: fortalecer el empleo formal y, al mismo tiempo,
proteger a quienes lo generan.
Cuando hablamos de empleo hablamos también de nuestros emprendedores y de nuestras
pequeñas y medianas empresas. Ellos arriesgan, invierten, innovan y dan trabajo a miles de
chilenos, pero muchas veces lo hacen con poco apoyo y con reglas que, más que ayudarlos,
terminan encareciendo la contratación.
Hoy, los subsidios al empleo se encuentran dispersos, con bajo alcance y con resultados limitados.
Es necesario simplificar, unificar y concentrar los recursos en un sistema más eficiente que dé
certeza tanto al trabajador como al empleador.
El proyecto que estamos discutiendo apunta en esa dirección. Queremos un sistema unificado de
subsidios de empleo que priorice a los jóvenes, a las mujeres, a los adultos mayores y a las
personas con discapacidad y que entregue incentivos reales que puedan alcanzar hasta un 30 por
ciento de la remuneración. Esto sí es un estímulo directo a la contratación formal y al desarrollo de
las relaciones laborales más estables.
Por eso, anuncio mi voto a favor, porque creo en la importancia de fortalecer el empleo, de
proteger a los trabajadores, pero también de cuidar a quienes lo generan, especialmente a
nuestras pymes y emprendedores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 77 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi voto a favor de este importante proyecto, que dicta
normas sobre protección y fomento de la artesanía.
En nuestro país, la artesanía no solo es una actividad económica, sino también una parte esencial
de nuestra identidad cultural. En cada tejido, en cada tallado en madera, en cada pieza de
cerámica o cuero, se conserva la historia viva de nuestros pueblos, su creatividad y su memoria
colectiva.
En el distrito 25, existen artesanos y artesanas que mantienen vivas las tradiciones ancestrales y
que han traspasado de generación en generación el amor por el trabajo hecho a mano, con
esfuerzo, con paciencia y con orgullo. Don Daniel Uribe y don Guillermo Vidal son verdaderos
artistas que representan lo mejor del alma de nuestras comunidades.
Por eso, este proyecto es una señal de justicia y reconocimiento. Debemos proteger sus oficios
frente a la industrialización masiva, fomentar su desarrollo y garantizarles apoyo estatal real en
capacitación, en difusión y en canales de comercialización, para que su arte no desaparezca, sino
que florezca.
La artesanía chilena es patrimonio vivo y el Estado tiene el deber de preservarla y promoverla.
Por ello, votaré a favor del proyecto, con la convicción de que, al proteger a nuestros artesanos,
estamos protegiendo nuestras raíces y nuestra identidad nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 78 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13991-07)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y la Defensoría de Víctimas de
Delitos, correspondiente al boletín N° 13991-07.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero hablar de algo que muchos chilenos sienten día a día: la sensación de
desprotección frente a la delincuencia y la falta de justicia. Mientras los delincuentes parecen
tener más garantías y defensas, las víctimas siguen enfrentando solas el dolor, la burocracia y la
falta de apoyo. Eso no es justo.
Un estudio del propio Ministerio de Justicia mostró que más del 70 por ciento de las personas tuvo
algún problema legal en el último año, pero menos de la mitad pidió ayuda. ¿Por qué? Porque
muchos no confían en el sistema, porque no tienen dinero para un abogado o porque sienten que
nadie los va a escuchar. Eso demuestra una realidad dura: en Chile, acceder a la justicia sigue
siendo un privilegio para algunos, cuando debería ser un derecho para todos.
Por eso, este proyecto, que busca crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de
Víctimas, es necesario. Queremos un sistema más cercano, más humano y que entregue apoyo
legal, psicológico y social a quienes más lo necesitan, especialmente a las víctimas de delitos. No
puede ser que el imputado tenga defensa garantizada y la víctima tenga que arreglárselas sola.
Necesitamos equilibrio e igualdad ante la ley.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 79 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero recordar que este proyecto se originó en el gobierno del Presidente Piñera y fue impulsado
por el entonces ministro Hernán Larraín . Hoy forma parte del acuerdo de seguridad nacional y
debemos aprobarlo con sentido de urgencia, porque la gente no aguanta más excusas. Chile
necesita justicia que funcione y víctimas que sean escuchadas y protegidas. Ese es el mensaje que
debemos dar desde este Congreso.
Claramente, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 80 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es importante contar con un marco regulatorio que venga a dar formalidad al
uso de la inteligencia artificial y al desarrollo de la tecnología. Claramente, es necesario que
nuestro país se preocupe de dar un nuevo orden normativo a esta materia, pero siempre con
miras a fomentar la actividad y el crecimiento de las pequeñas y medianas empresas.
Si bien este proyecto tiene la noble intención de regular las tecnologías de inteligencia artificial,
me gustaría señalar algunos reparos.
Un primer aspecto que considero alarmante es la discrecionalidad del Estado para calificar el
riesgo de una nueva tecnología por medio de criterios amplios, porque le entregaría a la autoridad
un amplio rango de acción para frenar proyectos que podrían traer un gran beneficio para el país.
Una segunda crítica es la obligación que tendrán las empresas calificadas de alto riesgo de contar
con una certificación para operar. Cabe precisar que cada vez que se habla de una certificación
esta va acompañada de procedimientos burocráticos que se deberán utilizar para evaluar las
solicitudes y ponderar los datos, entre otros trámites que afectan negativamente el avance de los
proyectos. A esto deben sumarse los costos que deberán asumir las empresas por el valor que
tendrá esa certificación, considerando el alto valor que estas presentan en general.
Hago esta crítica de manera constructiva, porque de verdad me importa que este proyecto se
apruebe en forma exitosa. Por ese motivo, presenté solicitudes de votación separada de los
artículos que considero negativos, porque tienen asuntos que es necesario zanjar primero para
obtener un texto legal pulcro y de excelencia que sea beneficioso para el desarrollo económico del
país y no más permisología innecesaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
INCORPORACIÓN DE MECANISMOS DE CONTROL DEL COMERCIO INFORMAL
EN LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17615-06)
Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para incorporar
mecanismos de control del comercio informal, correspondiente al boletín Nº 17615-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 81 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Regionalización es el señor Rubén Oyarzo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 39ª de la presente legislatura, en martes 17 de junio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 6 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
El señor LILAYU.-
Señorita Presidenta, la aprobación de este proyecto de ley representaría un paso importante para
fortalecer la capacidad de nuestros municipios en el enfrentamiento integral del comercio
informal.
La iniciativa entrega un marco legal más claro, coherente y acorde con la realidad actual de
nuestros espacios públicos. Reconoce la magnitud del fenómeno del comercio ambulante y
estacionado  y  establece  herramientas  concretas  de  fiscalización,  control  y  coordinación
institucional, incorporando organismos, como el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio
Nacional de Aduanas y las secretarías regionales ministeriales de Seguridad Pública y de Salud.
Con ello se busca aliviar la enorme presión que enfrentan los gobiernos locales, muchas veces sin
atribuciones y recursos suficientes para abordar problemáticas que afectan directamente la
seguridad, el orden público y el uso equitativo de espacios comunes. Pero también quiero ser muy
claro en decir que entendemos la realidad humana que hay detrás del comercio informal.
Sabemos que en el marco de la crisis económica que atraviesa nuestro país, miles de familias han
encontrado en la venta callejera una forma de sobrevivir, de generar ingresos para alimentar a sus
hijos y salir adelante. Entonces, no podemos mirar este fenómeno solo desde la óptica del control,
sino que debemos mirarlo desde la empatía y la búsqueda de soluciones reales.
Junto con fortalecer las capacidades municipales y la coordinación institucional, debemos trabajar
en políticas de apoyo, en acompañamientos que promuevan la formalización progresiva, en el
acceso a capacitaciones, en microcréditos y en espacios regulados, donde los emprendedores
puedan desarrollarse con dignidad y seguridad.
Asimismo, el proyecto contribuye a una mayor transparencia y rendición de cuentas al exigir que
los municipios informen periódicamente sobre la entrega de permisos y las acciones destinadas a
reducir el comercio ilegal. Esto fortalecerá el control ciudadano y mejorará la gestión del espacio
público.
La incorporación de registros únicos y sistemas de decomisos con plazos definidos permitirá una
fiscalización más eficiente, lo que limitará la discrecionalidad y mejorará la trazabilidad de las
medidas adoptadas.
Sin embargo, quiero advertir que la aplicación efectiva de esta futura ley podría verse restringida
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 82 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por la falta de recursos financieros, ya que sabemos que por tratarse de una moción no se
contempló financiamiento adicional, y eso puede generar grandes desigualdades entre los
municipios con realidades presupuestarias muy distintas.
Por eso, se hace necesario que el Ejecutivo estudie mecanismos de fortalecimiento financiero y
técnico, especialmente para las comunas más pequeñas y apartadas que enfrentan enormes
desafíos con presupuestos muy limitados.
Aunque me faltó mencionar algunas cosas y fortalecer ciertas ideas, quiero señalar que votaré a
favor la iniciativa, convencido de que debemos avanzar hacia una regulación justa, humana y
equilibrada del comercio informal, que también proteja el orden público, la dignidad y el esfuerzo
de quienes buscan honestamente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 83 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.
Señor Presidente, estimados colegas, hoy quiero hablar no solo como legislador, sino también
como un médico que hizo labor docente y como ciudadano agradecido con quienes dedican su
vida a educar.
Sin  duda,  nuestros  profesores  y  profesoras  cumplen  una  de  las  tareas  más  nobles  e
imprescindibles para el desarrollo del país. Quiero destacar especialmente a los docentes de mi
distrito y, dentro de ellos, a los de sectores rurales, que tantas veces deben enfrentar condiciones
difíciles para llegar hasta los lugares más apartados.
He conocido a profesoras y profesores que viajan en lanchas para cruzar un lago, a profesores que
recorren caminos de ripio o suben cerros bajo la lluvia solo para no faltar a clases. Ese
compromiso no tiene precio; esa vocación representa lo mejor del espíritu público y merece ser
reconocido no solo con palabras, sino con hechos.
Por eso, cuando discutimos sobre la titularidad docente y sobre la precariedad laboral en que
muchos de ellos viven, no estamos hablando de un tema administrativo, sino de dignidad, porque
es inaceptable que después de tantos años sigamos dependiendo de contrataciones que se
renuevan año a año, sin dar estabilidad a quienes forman a nuestros hijos y sostienen el alma de
nuestras comunidades.
Chile no puede seguir dándoles las gracias a los profesores solo en octubre; debemos hacerlo
también con políticas justas, con estabilidad, con respeto y con reconocimiento real.
Por ello, por los maestros de mi distrito, por los que están aquí en la Sala y por todos los docentes
del país, anuncio mi voto a favor.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 84 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que exime el trámite y reduce los plazos para la aplicación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-
07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en lunes 27 de octubre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, Chile está viviendo una de las crisis de seguridad más graves de su historia.
Según la Fiscalía Nacional, hasta septiembre del 2024 se registraron 2.664 homicidios. Esto
significa un aumento del 10,5 por ciento en solo un año.
Detrás de estas cifras hay familias destruidas, barrios inseguros y comunidades que viven con
miedo.
He recorrido mi región y he escuchado a la gente. El miedo se ha instalado en la vida cotidiana y
mientras el crimen se profesionaliza, el Estado sigue entrampado en su propia burocracia. Solo la
cárcel de Osorno tiene una sobrepoblación de más de cien reclusos, lo que se traduce en pésimas
condiciones para quienes hoy están privados de libertad. Y ni hablar de lo que ocurre con los
funcionarios de Gendarmería, cuya situación raya en lo inhumano.
Sí, el Congreso ha hecho su parte aprobando leyes más duras contra la delincuencia, pero la
consecuencia inmediata es que hoy nuestro sistema penitenciario está colapsado. De acuerdo con
Gendarmería, la ocupación carcelaria llega al 140 por ciento y en regiones como Atacama y el
Maule el hacinamiento supera el 200 por ciento. Esto es inaceptable. Más de 59.000 personas
privadas de libertad viven en condiciones indignas, y eso no solo es un problema humanitario; es
un riesgo directo para la seguridad nacional, porque las cárceles se están convirtiendo en centros
donde opera el crimen organizado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 85 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mientras tanto, levantar una cárcel en Chile demora entre catorce y dieciséis años. Esa es la
muestra más clara de cómo la permisología y la lentitud del Estado están venciendo la seguridad
de los chilenos. En diez años el índice de homicidios se duplicó; el plan Calles sin Violencia solo
trasladó el delito, no lo redujo, y en cinco años los homicidios con autor desconocido aumentaron
de un 23 a un 41 por ciento. Eso muestra que el sicariato y el crimen organizado avanzan mientras
el Estado reacciona tarde.
Hoy, el propio gobierno, superado por los hechos, viene a pedirnos que eliminemos las trabas que
ellos mismos defendieron por años. Y aunque este proyecto es un avance, sigue siendo un paso
tímido. No basta con facilitar la construcción de cárceles; debemos liberar de una vez la inversión
pública y privada en infraestructura crítica, en hospitales, viviendas, energía y caminos, porque sin
seguridad no hay desarrollo, sin autoridad no hay Estado y sin decisiones firmes Chile seguirá
perdiendo la batalla frente al crimen.
Por eso, ha llegado el momento de actuar con coraje, sin ideología y pensando solo en la
seguridad de los chilenos.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
SALUDO A INTEGRANTES DE IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES POR
PRÓXIMA CONMEMORACIÓN DE SU DÍA NACIONAL
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, a través de esta instancia, quiero enviar un caluroso saludo a los hermanos y
hermanas de las iglesias evangélicas, así como mi más sincero reconocimiento en esta fecha tan
especial. La labor espiritual, social y comunitaria ha sido y sigue siendo fundamental para nuestro
país, en especial en el distrito Nº 25.
Las iglesias evangélicas han estado siempre cerca de las familias, acompañando a toda la
comunidad en los momentos más difíciles, orientando con fe y esperanza, y trabajando por la
dignidad de las personas. Agradezco especialmente a todos nuestros pastores y pastoras por su
entrega, su liderazgo y ejemplo de servicio, muchas veces realizada en silencio, pero siempre con
amor por el prójimo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 86 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Como diputado, valoro profundamente el aporte que fortalece los valores, la fe y la unión de
nuestras comunidades.
Reciban un fuerte abrazo y todo mi reconocimiento por su testimonio de fe y compromiso con
Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
REFUERZO DE MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA ENFRENTAR LA
DELINCUENCIA EN REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy me siento profundamente indignado y alarmado por lo que está ocurriendo
en mi distrito. El diario El Austral de Osorno amaneció con un titular que estremece: dos
profesores adultos mayores fueron brutalmente asaltados. Son profesores, quienes dedicaron su
vida a educar y a formar generaciones completas, y ¿qué reciben hoy? Violencia, temor y
abandono.
Este no es un hecho aislado, es el reflejo de una realidad que lleva demasiado tiempo
desbordándose. Mientras el gobierno siga atrapado en diagnósticos, excusas y anuncios sin efecto,
la delincuencia gana terreno, el miedo se instala en nuestros barrios y la gente siente que el
Estado ya no está de su lado.
Mientras en Santiago celebran cifras o promesas, en regiones estamos enterrando nuestra
tranquilidad, viendo cómo nuestros adultos mayores, nuestras familias y los trabajadores sienten
terror de salir a la calle. ¡Esto es inaceptable!
Exijo al gobierno acciones reales, inmediatas y contundentes. No más mesas de trabajo, no más
anuncios vacíos; queremos policías en terreno, fiscalización efectiva, apoyo a víctimas y presencia
del Estado donde hoy manda la delincuencia.
A los vecinos de mi distrito les digo que no voy a normalizar la violencia, no me voy a quedar
callado, porque cada profesor, cada adulto mayor y cada vecino de mi distrito merecen vivir en
paz y con dignidad.
El Congreso Nacional no puede seguir indiferente. Claramente, el país exige seguridad ahora, no
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 87 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mañana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, como país no podemos quedar atrás en el desarrollo de tecnologías. Por eso, es
importante que el Estado continúe invirtiendo en investigación y en creación de softwares, como
también en potenciar la inteligencia artificial como una herramienta al servicio de los chilenos.
Hago especial énfasis en esto último, porque hace algunas semanas discutimos en esta Cámara el
proyecto que regula los sistemas de inteligencia artificial. En esa oportunidad, presenté algunos
reparos en cuanto a que la iniciativa no fomentaba la inversión en estas tecnologías, sino que
burocratizaba y limitaba su desarrollo a través de una regulación exhaustiva.
Espero que ahora el Ejecutivo, para compensar su afán regulatorio, disponga de mayores recursos
que hagan atractiva la inversión en inteligencia artificial y desarrollo de tecnologías que permitan
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 88 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
modernizar nuestro país y agilizar procesos, y, de esta manera, potenciar la actividad económica.
Tenemos la posibilidad de ser un país líder de la región en esta materia. Por eso, requerimos un
presupuesto acorde con estos desafíos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desgraciadamente, hoy el desarrollo de las regiones continúa dependiendo del
gobierno central. Esta realidad no va a cambiar mientras no se transfieran los fondos necesarios a
los territorios fuera de la capital.
Desde hace mucho tiempo que Chile se viene encuadrando hacia una descentralización; sin
embargo, el presupuesto que ha presentado este gobierno no se alinea con este objetivo, lo que
considero irresponsable y deja al país a medio camino en este propósito.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 89 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Chile necesita avanzar. Las regiones, como mi Región de Los Lagos, necesitan avanzar. Miles de
familias, especialmente de los sectores más alejados de nuestro país, requieren urgentemente
este apoyo.
Voy a votar en contra. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es increíble que, a pesar de estar en conocimiento de la presencia del
narcotráfico, del crimen organizado y de la población que ha sido víctima de los delitos, no se suba
el presupuesto en materia de seguridad.
Quiero objetivar la delincuencia insostenible que se vive, por ejemplo, en la comuna de Purranque,
sector donde se ha perpetrado en los últimos días una serie de asaltos violentos por parte de
grupos de menores de edad, de entre 14 y 17 años, en que las víctimas son principalmente
adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 90 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta situación hace necesario que se fortalezca la acción del Estado y se haga cumplir con todo el
rigor la ley de responsabilidad penal adolescente. Para eso, sin duda, deben inyectarse mayores
recursos, reforzando la dotación y las herramientas de las Fuerzas del Orden y Seguridad.
El problema de la delincuencia es un propósito del Estado y no de un solo gobierno. Por eso, le
pido al Ejecutivo que cumpla con lo mínimo y mejore este presupuesto.
Las familias chilenas están aburridas de vivir bajo el constante temor de ser víctimas de un delito.
Terminemos con este flagelo. Claramente, voy a votar en contra. Espero que la población esté
segura…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
HOMENAJE PÓSTUMO A DIRIGENTE DE ASOCIACIÓN DE FÚTBOL DE COMUNA
DE RÍO NEGRO, REGIÓN DE LOS LAGOS
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el 5 de noviembre de 2025 se fue de este mundo un gran dirigente deportivo,
don Diego Tulio Ruiz Delgado , jugador del Club Deportivo Pedro Aguirre Cerda .
Desde su juventud, y por más de 47 años, don Diego fue un activo y gran dirigente de este club,
llegando a ser su presidente durante muchos años, además de participar como dirigente
destacado de la Asociación de Fútbol de Río Negro, comuna donde este deporte se practica
mayormente a nivel rural.
El gran maestro Kelly , como cariñosamente le decían sus más cercanos, vivirá siempre en los
corazones blancos y negros -colores de la camiseta de su club- como un hombre humilde, sencillo,
trabajador, apasionado del fútbol, y que entregó lo mejor de sus años a su querido equipo, Pedro
Aguirre Cerda .
Don Diego fue un caballero del deporte, de esos que quedan pocos. Siempre tuvo una palabra de
aliento en los malos momentos, y de mesura en los momentos de gloria. Con una personalidad
tranquila pero firme, se ganó el cariño y el respeto no solo de la gente del fútbol, sino de todo Río
Negro, comuna que hoy lamenta su partida.
Maestro Kelly Ruiz , descanse en paz.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 91 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
AUTORIZACIÓN DE PORTE PERMANENTE DE ARMAS DE CARGO A
FUNCIONARIOS DE CARABINEROS DE CHILE (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17044-02)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.961,
Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, para autorizar a sus funcionarios el porte
permanente de armas de cargo, correspondiente al boletín N° 17044-02.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la legislatura 372ª, en martes 13 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 51ª de la presente legislatura, en lunes 21
de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, hoy discutimos un proyecto fundamental: autorizar a carabineros a que porten
permanentemente sus armas de fuego. No es una concesión, sino una herramienta básica para
quienes arriesgan su vida por nuestra seguridad, con el fin de que puedan llevar a cabo su labor
de manera efectiva.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 92 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los hechos son claros: nuestros carabineros enfrentan una criminalidad cada vez más violenta,
organizada y mejor armada. No hablamos de delitos menores, sino de bandas, armas de guerra,
narcotráfico instalado en barrios y de delincuentes que no dudan en dispararle a la autoridad. Ante
esto, ¿qué lógica tendría desarmar a quienes deben defendernos?
Hoy vemos con preocupación cómo carabineros son atacados incluso fuera de su horario de
servicio. Muchos han sido víctimas de emboscadas, asaltos o amenazas en sus propios barrios.
Pretender que en esas circunstancias un funcionario quede desarmado es condenarlo a la
indefensión. Por eso este proyecto es ante todo una medida de protección para ellos y, en
consecuencia, para toda la ciudadanía.
No se trata de militarizar la vida civil, como algunos pretenden caricaturizar, sino de reconocer que
los carabineros, dada la naturaleza de su función, son policías las 24 horas del día y esa
responsabilidad requiere de herramientas adecuadas. Un carabinero armado no es una amenaza;
es una garantía para la comunidad. La verdadera amenaza son los delincuentes que hoy actúan
con total impunidad.
Este proyecto no solo es un respaldo jurídico, sino también un respaldo político y moral a quienes
están en la primera línea contra la delincuencia. No podemos pedirles que nos protejan si no les
damos las condiciones mínimas para hacerlo.
Por lo tanto, claramente, anuncio mi voto a favor de este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 93 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el proyecto que discutimos -soy autor de uno de los textos refundidos-, luego de
su discusión particular en el Senado, mejoró sustancialmente su redacción, generando claridad y
certeza jurídica a los sostenedores y a la comunidad educativa.
La iniciativa avanza en la dirección correcta, proponiendo una prohibición general de utilización de
medios tecnológicos de comunicación en los establecimientos educativos.
Asimismo, celebramos la inclusión de excepciones que facilitan la implementación de la ley, que
buscan anticiparse a problemas de sentido común que una prohibición absoluta pueda generar.
Los casos a los que me refiero son si el estudiante presenta necesidades educativas especiales,
frente a las cuales el uso adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como
una ayuda técnica que se pone al servicio de sus aprendizajes o que se utilicen ante la existencia
de una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
Muchas voces indican que prohibir el uso de celulares no significa dejarlos sin internet;
simplemente significa cortar las redes sociales y dejarlos a ellos con los mecanismos para hacer
búsqueda de información o usar aplicaciones con las licencias que los colegios tengan contratadas
y que los profesores estimen convenientes para el uso pedagógico.
Así me lo han manifestado diversos profesores y educadores de párvulos, como, por ejemplo, la tía
Nico y la tía Eli, de colegios particulares; Viviana y Nelson , profesores de colegios públicos;
Jonathan , profesor de una escuela rural, y Yasna , asistente de la educación en Frutillar. El
denominador común es la preocupación por el aislamiento que el celular provoca, porque se
pierde la capacidad de reunirse en grupos y genera personas cada vez más sedentarias.
El teléfono en sí es un distractor del aprendizaje, desconcentra, desvía la atención de las materias
que se están tratando y, sin lugar a dudas, crea una sociedad más individualista, por lo que
promover levantar la vista, mirar a los ojos a las personas y sociabilizar con ellas, claramente, nos
traerá una sociedad más inclusiva, más empática y con una mejor calidad de vida.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 94 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, desde Osorno , una tierra de lluvia, de campo, de lechería, de comunidades
mapuche-huilliche y de una tercera edad que ha trabajado desde el alba, hoy quiero hablar por
ellos y ellas, y por los miles de familias que en la intimidad de sus hogares enfrentan el desafío
diario y silencioso del cuidado.
Por eso, en representación de mi región, voy a dar un apoyo firme y decidido a este proyecto que
crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados. Lo apoyo porque en Osorno sabemos lo que es
cargar sobre los hombros una necesidad que el Estado nunca ha organizado de verdad.
En el sur no tenemos el lujo de debatir abstracciones burocráticas; vivimos la realidad cruda de la
desconexión. En Rahue, una persona mayor con dependencia no puede navegar entre programas
de un ministerio en Santiago y otro en la región; sus familias se agotan. Sabemos lo que es buscar
apoyo para un adulto mayor en una zona rural con caminos de tierra y lluvia constante.
Este sistema viene justamente a coordinar, a unificar la respuesta y a ser una puerta de entrada
para la ciudadanía. El comité interministerial que se crea no es un monstruo burocrático -creo yo-;
es la promesa de que por fin habrá un gran responsable, un solo responsable de que las políticas
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 95 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de salud, de vivienda y de protección social conversen entre sí para llegar a mi comuna.
Algunos critican el costo, pero yo les pregunto: ¿cuál ha sido el costo humano de décadas de
descoordinación? El envejecimiento de nuestra población no es una estadística en nuestro paisaje
cotidiano, sino que son nuestros padres y abuelos. ¿Vamos a seguir dejando solas a las familias,
principalmente a las mujeres que asumen este trabajo no remunerado truncando sus proyectos de
vida? Este sistema es una inversión en justicia.
Este proyecto no nace en un escritorio en Santiago, sino que es eco de un clamor que ha recorrido
Chile y que en el sur tiene un acento propio. Es el clamor por reconocer que el cuidado es el
cimiento de una sociedad decente.
Desde Osorno , tierra de leche, de lluvia, de fuerza y de comunidad, les digo: avancemos y
corrijamos lo que haya que corregir, pero no le demos la espalda a esta deuda histórica.
Aprobar este sistema es honrar el trabajo invisible que sostiene a Chile, es dar dignidad a nuestra
gente mayor y es construir un país donde nadie tenga que cuidar o ser cuidado desde la soledad y
el abandono.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 96 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor  Presidente,  este  proyecto  es  importante  porque  extender  el  Plan  de  Emergencia
Habitacional hasta 2029 es una herramienta necesaria. La crisis es demasiado grande, pues falta
más de un millón de viviendas.
Pero no nos confundamos: agilizar trámites es un medio, no un fin. El fin es la dignidad. Lo sé
porque he recorrido campamentos en compañía de dirigentes de Osorno, como las señoras
Lucinda Jaramillo y Mónica Vázquez . Ellas no piden solo una casa, sino también un barrio, es decir,
un lugar con veredas, una plaza y un consultorio cerca. Lo que piden es integración, no
segregación.
Por eso, junto con apoyar la extensión del plan, hago un llamado urgente a que la mayor
coordinación interministerial prometida no se quede solo en reuniones en Santiago. Ello debe
traducirse en acciones concretas en nuestra Región de Los Lagos, en terrenos bien ubicados y con
infraestructura pública que llegue al mismo tiempo que las viviendas. No podemos, bajo la excusa
de la emergencia, repetir errores del pasado: construir guetos en la periferia, desconectados, que
condenan a las familias a la pobreza de tiempo y de oportunidades.
Apoyamos el proyecto de ley porque, sin duda, es una herramienta útil. No obstante, el
compromiso debe ser más profundo en construir comunidades y no solo casas; tejer redes de
apoyo y no solo calles, y garantizar dignidad y no solo un techo.
Por Osorno y por Chile, trabajemos por esa vivienda integral, para que cada familia tenga
finalmente un lugar donde echar raíces y soñar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 97 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DE BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud del Presidente de la República para
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La
Araucanía y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío, en virtud de lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E. el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la
Región de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión
102ª de la presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, esta es la renovación número 64 de la vigencia del estado de excepción
constitucional en la Región de La Araucanía. Ese es un hecho real.
Los ataques incendiarios contra viviendas, predios agrícolas y maquinaria productiva, y las
agresiones dirigidas a funcionarios policiales responden a patrones de planificación cuya finalidad
es intimidar, y reúnen los elementos necesarios para catalogarlos como terrorismo. Por ello,
resulta necesario avanzar decididamente en su reconocimiento y tratamiento como tal, evitando
enfoques que minimicen su real impacto sobre las comunidades.
La experiencia demuestra que las medidas ordinarias adoptadas claramente han sido insuficientes
y que el despliegue de las Fuerzas Armadas en la zona ha permitido al menos contener la
expansión del control territorial que esos grupos intentan ejercer, y brindar un mínimo de
protección a quienes viven bajo constante intimidación.
Por lo tanto, resulta indispensable avanzar en decisiones legislativas que realmente entreguen
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 98 de 157
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
respaldo, certeza y protección a las Fuerzas Armadas de modo que puedan cumplir su función de
resguardar a los ciudadanos amenazados por movimientos terroristas sin temor a consecuencias
jurídicas desproporcionadas.
En definitiva, la persistencia de la violencia, su expansión territorial y la naturaleza terrorista de
esos actos exigen una respuesta firme y coherente del Estado. ¿Se debe prorrogar el estado de
excepción? Sí, mientras sea necesario. Hay que fortalecer la presencia de las Fuerzas Armadas y
dotarlas de un marco de actuación claro y protector. Solo así será posible restablecer la seguridad,
proteger a las comunidades y evitar que el conflicto continúe profundizándose y extendiéndose en
el sur.
Claramente, también necesitamos un gobierno que crea en tratar de solucionar el problema; no
como este gobierno, que ha tenido soluciones parche.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 99 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Romero , doña
Natalia ; Pérez , doña Marlene , y Weisse ; y de los diputados señores
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para extender la vigencia de las
licencias de conducir que señala". Boletín N° 17399-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Romero, doña Natalia  ; Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal ; Cornejo ;
Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Ramírez, don Guillermo , y Sulantay ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y
Romero , doña Natalia ; que "Autoriza la utilización de medios tecnológicos
para prevenir el ingreso de armas y elementos prohibidos en
establecimientos educacionales y de salud". Boletín N° 17424-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leal , Cornejo  , Donoso  , Fuenzalida  , Lilayu  , Ramírez (don Guillermo)  y
Sulantay ; Diputadas señoras Bravo ( doña Marta) , Pérez ( doña Marlene) y Romero (doña Natalia)
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ;
Bórquez ; Coloma ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 100 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse , que "Modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer a empresas de buses
interurbanos la obligación de contar con chalecos reflectantes para sus
pasajeros". Boletín N° 17429-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Bórquez ; Coloma ; Cornejo ;
Lilayu ; Martínez ; Moreira y Sulantay ; y de las diputadas señoras Romero , doña Natalia y Weisse
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Benavente ;
Bobadilla ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida ; Martínez y Moreira ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Regula la distancia
mínima de torres eólicas respecto de zonas residenciales y viviendas".
Boletín N° 17512-14.
Ver texto Moción
Diputados señores Lilayu ; Benavente  ; Bobadilla  ; Bórquez ; Cornejo ; Fuenzalida  ; Martínez  y
Moreira ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ;
Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso
; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para imponer forzosamente la prisión preventiva al imputado
por conducción en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o psicotrópicas con resultado de lesiones graves
gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ;
Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ;
Martínez y Matheson , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para imponer
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 101 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
forzosamente la prisión preventiva al imputado por conducción en estado de ebriedad o
bajo la influencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas con resultado de
lesiones graves gravísimas o muerte". Boletín N° 17561-15.
Ver texto moción
Diputadas señoras Weisse ; Ahumada ; Concha ; Flores y Morales , doña Carla ; y de los diputados
señores Donoso ; Guzmán ; Lilayu ; Martínez y Matheson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Romero , doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ;
Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica
la ley N° 20.000 en relación con la responsabilidad de las personas
encargadas de la custodia y análisis químico de las sustancias incautadas".
Boletín N° 17657-25.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Romero ,
doña Natalia y Weisse ; y de los diputados señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ;
Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay , que "Modifica la ley N° 20.000 en relación con
la responsabilidad de las personas encargadas de la custodia y análisis químico de las
sustancias incautadas". Boletín N° 17657-25.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Marta  ; Romero , doña Natalia  y Weisse  ; y de los diputados
señores Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Fuenzalida ; Lilayu ; Moreira y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ;
Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Morales , doña Carla ; Pérez , doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y
Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para reconocer el derecho de los
pacientes en tratamiento por cáncer a acceder oportunamente a la
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 102 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leal; Bórquez ; Cornejo ; Donoso
y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Morales , doña Carla ; Pérez ,
doña Marlene ; Romero , doña Natalia ; y Weisse , que "Modifica la ley N° 21.258, para
reconocer el derecho de los pacientes en tratamiento por cáncer a acceder
oportunamente a la autorización y pago de sus licencias médicas". Boletín N° 17684-11.
Ver texto moción
Diputados señores Leal ; Bórquez ; Cornejo ; Donoso y Lilayu ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Morales, doña Carla ; Pérez, doña Marlene ; Romero, doña Natalia ; y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Weisse ; Bravo ,
doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y de los
diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von
Mühlenbrock , que "Modifica la ley N° 20.422 a fin de asegurar la
disponibilidad de estacionamientos para personas con discapacidad".
Boletín N° 17695-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Weisse ; Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Romero , doña Natalia ; y
de los diputados señores Benavente ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Lilayu y Von Mühlenbrock .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y de los
diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay
, que "Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones
Populares y Escrutinios , para prohibir y sancionar las campañas
electorales negativas". Boletín N° 17719-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 103 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Marlene ; Bravo , doña Marta ; Romero , doña Natalia , y Weisse ; y
de los diputados señores Bórquez ; Donoso ; Fuenzalida ; Leal ; Lilayu y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Marlene
, y Weisse ; y de los diputados señores Alessandri ; Bórquez ; Durán, don
Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay , que "Modifica la ley
N° 19.496 para obligar a empresas de telefonía móvil a implementar
medidas preventivas contra fraudes telefónicos y llamadas comerciales no
deseadas". Boletín N° 17848-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Pérez , doña Marlene  , y Weisse ; diputados señores Alessandri  ; Bórquez  ;
Durán, don Eduardo ; Leal ; Lilayu ; Matheson ; Pino y Sulantay
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sulantay ;
Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
, que "Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para imponer, a las
concesionarias de servicio público de distribución, la obligación de instalar
medidores remotos, sin costo para sus clientes". Boletín N° 17850-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Sulantay ; Benavente ; Bórquez ; Cornejo ; Lilayu ; Martínez y Von Mühlenbrock
; diputadas señoras Bravo , doña Marta ; Pérez , doña Marlene , y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 104 de 157
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lilayu ; Bobadilla ;
Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Marta , y Weisse , que "Modifica la ley N° 18.290, de
Tránsito, para exigir la realización de exámenes de control del consumo de
drogas a conductores de vehículos destinados al transporte remunerado
de pasajeros". BOLETÍN N° 17907-15.
Ver texto moción.
Diputados señores Lilayu ; Bobadilla ; Bórquez ; Coloma ; Donoso ; Martínez ; Sulantay y Teao; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Marta , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Palma ; Lagomarsino
; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Marta ;
Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón ; que "Modifica
diversos cuerpos legales para sancionar administrativamente la emisión,
obtención o uso indebido de licencia médica". BOLETÍN N° 17928-06.
Ver texto moción
Diputados señores Palma ; Lagomarsino ; Lilayu ; Sáez y Ulloa ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Marta ; Delgado ; Medina ; Morales , doña Javiera , y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 105 de 157
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SUPERINTENDENCIA DE SALUD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17397-11)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece la Superintendencia
de Salud y modifica normas que indica, correspondiente al boletín N° 17397-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Andrés Celis
y Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 1ª de la presente legislatura, en martes 11 de marzo de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 84ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
Se ha renovado una indicación del diputado Daniel Lilayu para reemplazar en el inciso segundo del
artículo 109 bis contenido en el numeral 3) del artículo 1 la expresión “deberá designar” por
“propenderá a designar”.
Corresponde votar en particular el artículo 109 bis contenido en el numeral 3) el artículo 1, con la
indicación renovada del diputado Lilayu , que requiere para su aprobación el voto favorable 77
diputadas y diputados en ejercicio por tratarse de norma de rango orgánico constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 106 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
CREACIÓN DE GUÍA CLÍNICA PARA GARANTIZAR TRATAMIENTO DE
TRASTORNO OBSESIVO COMPULSIVO (Solicitud de resolución N° 1.440)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.440.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.440, de los diputados y diputadas Patricio Rosas  , Marta Bravo  ,
Lorena Fries , Ana María Gazmuri  , Félix González  , Daniel Lilayu  , Claudia Mix  , Helia Molina  ,
Hernán Palma y Catalina Pérez , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya al Ministerio de Salud la creación de una guía clínica para garantizar el
tratamiento oportuno del trastorno obsesivo compulsivo, considerando que este padecimiento no
tiene cobertura.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
No hay inscritos para intervenir a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución Nº 1.523, presentada por el Comité de la Unión
Demócrata Independiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 107 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.523, de las diputadas y diputados Henry Leal  , Sergio Bobadilla  ,
Fernando Bórquez  , Felipe Donoso  , Juan Fuenzalida  , Daniel Lilayu  , Cristóbal Martínez  , Marlene
Pérez , Natalia Romero  y Flor Weisse , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su
más enérgico reproche político, ético y moral ante la irresponsable actuación del Frente Amplio,
partido al que pertenece el actual Presidente de la República, por haber intentado imponer una
teoría conspirativa de carácter absolutamente fascista, acusando un supuesto espionaje político
detrás de las diligencias realizadas por la fiscalía en el marco del denominado “Caso Procultura”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
EVALUACIÓN DE AUMENTO DE COBERTURA DEL SUBSIDIO DESTINADO AL
RECAMBIO DE TECHUMBRES FABRICADAS CON ASBESTO (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 1.488)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.488.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.488, de los diputados Daniel Lilayu  , Marta Bravo  y Juan Antonio
Coloma  , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en
conjunto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, evalúe la posibilidad de aumentar la cobertura
del subsidio destinado al recambio de techumbres fabricadas con asbesto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
FINANCIAMIENTO DE ATENCIÓN MÉDICA DE CARABINEROS DE CHILE
PENSIONADOS POR INVALIDEZ TRAS SUFRIR LESIONES GRAVES EN ACTOS
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 108 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE SERVICIO (Solicitud de Resolución Nº 1504)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
En el tiempo de acuerdos y resoluciones, corresponde tratar, en primer lugar, la resolución Nº
1504.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1504 la firman los diputados Daniel Lilayu , Sergio
Bobadilla y Felipe Donoso  , y en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
república que, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, evalúe la posibilidad de presentar, en el
más breve plazo, una iniciativa legal que tenga por finalidad financiar, con recursos de cargo
fiscal, todos los gastos de atención médica que requiera el personal de Carabineros de Chile
pensionado por invalidez luego de haber sufrido lesiones graves en actos de servicio.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Para hablar a favor, tiene la palabra el diputado Hugo Rey .
El señor REY.-
Señor Presidente, hoy discutimos una resolución que va más allá de un acto legislativo. Es un acto
de justicia, de humanidad y de reconocimiento hacia quienes han puesto su vida al servicio de
Chile.
Me refiero al personal de Carabineros de Chile que, en cumplimiento de su deber, han sufrido
lesiones graves, muchas veces irreversibles, y que han debido retirarse por invalidez. Funcionarios
que no dudaron en enfrentar situaciones de riesgo extremo para proteger a la ciudadanía, pero
que hoy, lamentablemente, se encuentran en una situación de desprotección.
Actualmente, el artículo 34, de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros, cubre sus gastos
médicos solo hasta el momento del alta definitiva o la declaración de invalidez. A partir de ahí, el
Estado se desentiende, dejando que el propio funcionario, con su pensión de invalidez, muchas
veces insuficiente, deba costear tratamientos, rehabilitaciones y cirugías derivadas de las mismas
lesiones sufridas en servicio.
Esto no solo impacta a la persona lesionada, sino también a su familia que ve comprometida su
estabilidad económica para solventar gastos que, por justicia, deberían ser cubiertos por el Estado.
Estamos hablando de heridas de bala, quemaduras, fracturas graves y secuelas que requieren
atención permanente.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 109 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta resolución busca que el Presidente de la República, junto con el Ministerio de Hacienda,
evalúe y presente una iniciativa legal que extienda el beneficio de cobertura médica con cargo
fiscal a todo personal de Carabineros pensionados por invalidez, debido a actos de servicio.
Esta es una medida que honra la entrega y el compromiso de estos hombres y mujeres y que
responde a una premisa básica: quien dio su salud y arriesgó su vida para protegernos no debe
quedar abandonado.
Por eso, invito a todos los colegas a apoyar esta solicitud, para que ningún carabinero herido en
acto de servicio tenga que elegir entre su tratamiento y el sustento de su familia.
He dicho.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, es justo y necesario reconocer la vocación pública de nuestros carabineros,
quienes con gran esfuerzo velan por la seguridad de los ciudadanos de nuestro país.
Durante su servicio estos funcionarios se exponen a situaciones que ponen en riesgo su integridad
física y psicológica, pudiendo resultar lesionados o padecer condiciones que dificulten continuar
con su vida luego del retiro. Sin embargo, en la práctica no todo está cubierto. Existen situaciones
que el Estado no ha resuelto todavía. Una de las más graves es la falta de asistencia adecuada a
pensionados por invalidez.
Cuando un funcionario se retira por invalidez pierde el derecho a que el Estado financie ciertas
prestaciones de salud. Esto lo obliga a costear tratamientos con recursos propios generalmente
provenientes de su pensión de invalidez, para recuperarse de estas condiciones físicas causadas
por accidentes sufridos por el cumplimiento de sus funciones. Estas secuelas pueden incluir
heridas por armas de fuego, quemaduras y otras lesiones traumáticas que afectan profundamente
su calidad de vida.
Esta realidad merece total atención. El Estado debe garantizar un plan de salud que cubra estas
prestaciones, porque no es justo que los carabineros deban pagar, hasta el final de sus días, por
lesiones sufridas por servicio a la patria. Esta ayuda debe ser garantizada.
Por eso, le pido al Presidente de la República que, junto con el Ministerio de Hacienda, presente
una iniciativa legal que financie este aporte para asegurar estas acciones de salud. De esta
manera devolveremos la mano a una institución que tanto ha dado por Chile y por nosotros.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 110 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Cerrado el debate.
-o-
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Saludamos a la delegación del séptimo básico de la Escuela Platón, comuna de Quinta Normal,
Región Metropolitana, invitados por el diputado Leonardo Soto .
Acompaña a la delegación la señora Paloma Trincado .
Bienvenidos.
-Aplausos.
También queremos saludar a las agrupaciones sociales de Hualañé, comuna de Hualañé, Región
del Maule, invitados por el diputado Hugo Rey .
Acompaña a la delegación el señor Waldo González .
Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos.
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA RECONOCIMIENTO DE CHOFERES
MUNICIPALES CON LICENCIA DE CONDUCIR PROFESIONAL EN PLANTA DE
ADMINISTRATIVOS O TÉCNICOS (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.541)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.541.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.541, firmada por el diputado Daniel Lilayu  ,
solicita a su excelencia el Presidente de la República que evalúe la posibilidad de remitir al
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 111 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Congreso Nacional una iniciativa legal que tenga por finalidad reconocer en la planta de
administrativos o técnicos a quienes se desempeñen como choferes municipales y que se
encuentren en posesión de una licencia de conducir profesional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
EXTENSIÓN DE VIGENCIA DE RECETAS MÉDICAS DE ANTICONCEPTIVOS
HORMONALES (Solicitud de resolución N° 1.543)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.543.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.543, de los diputados Marta Bravo , Fernando Bórquez , Daniel Lilayu ,
Marlene Pérez  , Natalia Romero  , Gastón von Mühlenbrock  y Flor Weisse  , mediante la cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República la extensión a doce meses de la vigencia de
recetas médicas de anticonceptivos hormonales.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
IMPLEMENTACIÓN URGENTE DE MEDIDAS PARA INCORPORAR A LEY N°
20.850, “LEY RICARTE SOTO”, LA PATOLOGÍA FIBROSIS PULMONAR
(Solicitud de resolución N° 1.562)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.562.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 112 de 157
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.562, de la diputada Marta Bravo y el diputado Daniel Lilayu , pide a
su excelencia el Presidente de la República que implemente de manera urgente las medidas que
resulten necesarias para incorporar en la ley N° 20.850, conocida como “ley Ricarte Soto ”, la
patología de fibrosis pulmonar.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 113 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE SOLICITUDES DE LIMPIEZA DE FOSA
SÉPTICA EFECTUADAS POR VECINA DE LOCALIDAD DE TEGUALDA, COMUNA
DE FRESIA, FALLECIDA POR INMERSIÓN (OFICIO)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la muerte de la señora María Caricheo Pailalef , mujer de 79 años que cayó a
una fosa séptica en Tegualda, comuna de Fresia, donde se ahogó, es una tragedia que nos golpea
con fuerza no solo por su naturaleza inesperada, sino también porque revela la desconexión entre
las necesidades urgentes de la ciudadanía y las respuestas institucionales. Este trágico suceso no
es solamente un accidente, sino un recordatorio amargo de cómo la negligencia, la burocracia y
las prioridades equivocadas pueden arrebatarle la vida a una persona.
Señor Presidente, solicito que se oficie al alcalde de la Municipalidad de Fresia, para que responda
a esta Cámara y a su comunidad, primero, cuántas veces solicitó la señora María Caricheo la
limpieza de su fosa, y, segundo, cuáles fueron las respuestas y las acciones que tomó el municipio
al plantear este caso el concejal José Alvarado en reunión de concejo.
Como lo planteó la concejala Karin Altamirano , esta tragedia debe ser un llamado a la acción para
que no se repitan hechos como este.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 114 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
PREOCUPACIÓN POR SITUACIÓN DE VECINOS DE LOCALIDAD DE CRUCERO,
COMUNA DE PURRANQUE, DEBIDO A FUNCIONAMIENTO DE PLANTA DE
COMPOSTAJE (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la localidad de Crucero, comuna de Purranque, se encuentra funcionando una
planta de compost que cuenta con una declaración de impacto ambiental del 2 de mayo de 2022.
En sus inicios, esta planta procesaba entre 20 y 22 toneladas diarias de residuos orgánicos; hoy la
situación es radicalmente distinta, ya que la empresa está procesando más de 120 toneladas
diarias de estos residuos en las mismas condiciones con las que trabajaba las 20 toneladas
iniciales.
Según lo dicho por la señora Cecilia Elgueta , presidenta de la organización Salvemos Crucero , y
la señora Mirna Fuentealba , los vecinos de Crucero se sienten afligidos, agobiados, no saben qué
hacer; hay un gran deterioro de la salud mental de sus habitantes y un permanente estrés en los
más jóvenes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, a la Seremi del Medio
Ambiente y a la Seremi de Salud, ambas de la Región de Los Lagos, para que de forma inmediata
realicen una inspección a esta empresa y vean si están dadas las condiciones para que ella pueda
seguir trabajando ahí. Pido que que evalúen si tiene la capacidad técnica para procesar 120
toneladas diarias de residuos orgánicos y en qué condiciones lo hace. Asimismo, que señalen
cómo se protege el suelo de las filtraciones a las napas subterráneas y, por último, que se evalúe
la solicitud de un estudio de impacto ambiental, ya que esta empresa sigue trabajando en el
sector. Es urgente abordar la situación. He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
AUMENTO DE SUBSIDIO PARA CAMBIO DE TECHOS DE ASBESTO DE
VIVIENDAS, Y REALIZACIÓN DE CATASTRO DE VIVIENDAS CON ESE TIPO DE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 115 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TECHUMBRE EN LOS LAGOS (Oficios)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en mi distrito, en varias comunas, como Osorno, Río Negro, Frutillar y Puerto
Varas, existen viviendas con techos de asbesto. Recordemos que el uso de este producto está
prohibido desde 2001 por lo nocivo que es para la salud, por lo altamente cancerígeno que es y
por lo que puede causar en las personas.
Actualmente, existe un subsidio de 36 UF en el Minvu para el retiro y cambio de la techumbre de
asbesto, y eso no alcanza. Al menos se necesitan 70 UF más por vivienda para no poner en riesgo
la salud pública de los vecinos y moradores al momento del retiro, poder acopiar de manera
idónea y no exponer a trabajadores recolectores domiciliarios o a las personas que trabajan en los
vertederos cuando llegan allí estas planchas que no han sido debidamente tratadas.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Vivienda y Urbanismo para que nos explique el
monto de 36 UF que tiene este subsidio y que dicha cartera pueda evaluar el aumento de esta
cifra, debido a que no alcanza para retirar y cambiar la techumbre de manera segura. Además,
solicito aumentar el valor de las viviendas que pueden postular al subsidio, considerando que es
un tema relevante en salud pública.
Pido también que se oficie al seremi de Vivienda y Urbanismo de Los Lagos y al director del Serviu
de Los Lagos para solicitar la realización de un catastro del total de viviendas que aún tienen
techos de asbesto.
Además, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la autoridad sanitaria de Los Lagos para su
conocimiento del grave riesgo a la salud pública que esto puede causar.
He dicho.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 116 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REALIZACIÓN DE CONTROLES EN VÍAS EXCLUSIVAS DE COMUNA DE
OSORNO E INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE EFECTUAR DICHA
FISCALIZACIÓN EN CALLES BILBAO Y CARRERA DE ESA COMUNA (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En Incidentes, en el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el
diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no hay duda alguna de que las calles de la ciudad de Osorno están cada vez
más colapsadas, situación que se vuelve aún más crítica en el horario punta. La poca empatía o
falta de conocimiento de algunos conductores los hace circular por las vías exclusivas, lo que
ocasiona demoras, tacos y peligro de accidentes. Se trata de una situación que me han
manifestado Lorena Hernández , Ximena Rosas y Álex Guzmán , dirigentes de conductores de
taxis colectivos.
La situación descrita crea un grave problema, sobre todo para las personas que deben tomar
locomoción colectiva para trasladarse a sus lugares de estudio o de trabajo, ya que deben subir o
bajar en doble fila, ya que la locomoción que les sirve no puede detenerse por estar colapsada la
vía.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, con el objeto de
que instruya la realización de controles en las vías exclusivas, pero no solo al transporte público
menor.
Asimismo, solicito que se oficie al alcalde de Osorno para que informe a este diputado si el
municipio cuenta con la capacidad de fiscalizar dicha situación en las calles Bilbao y Carrera.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 117 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE OS-7 DE CARABINEROS DE CHILE Y DE
BRIGADA DE INVESTIGACIONES POLICIALES ESPECIALES DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS
LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata
Independiente, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la comuna de Osorno se ha visto sobrepasada por la delincuencia y la
inseguridad, bajo la amenaza del microtráfico de droga, lo que hace latente la preocupación de los
vecinos de la ciudad, que ven cómo cada día se ve amenazada la tranquilidad y seguridad de sus
familias.
En materia de seguridad, Osorno y todo mi distrito 25 se han transformado en el jamón del
sándwich: se entregan recursos o se realizan programas de prevención de delitos para Valdivia o
Puerto Montt, dejando a los osorninos y al distrito 25 en la indefensión.
A esa situación sumamos que el paso Cardenal Samoré se puede transformar en una ruta
alternativa para el narcotráfico, debido al escaso control que ahí existe, pues no cuenta con
personal policial especializado en drogas de manera permanente.
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro del Interior y al subsecretario del Interior a fin de que
consideren a la brevedad la instalación de una unidad del OS-7 de Carabineros de Chile y de la
BIPE de la Policía de Investigaciones de Chile en la comuna de Osorno, cuestión que solicité
innumerables veces. En efecto, en su momento se lo pedí al entonces subsecretario Manuel
Monsalve . Estuvo a una firma de concretarse esa petición. Haré entrega a la Secretaría de esa
solicitud que hicimos al entonces subsecretario Monsalve , para que se adjunte al oficio.
Por la seguridad de mi región, necesitamos combatir el microtráfico con mano dura. He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 118 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
MEJORAMIENTO DE PUENTES CANCURA Y PICHI RÍO NEGRO, COMUNA DE
PUERTO OCTAY, ANTE ALTO RIESGO DE ACCIDENTES (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, en el turno del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado
Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la comuna de Puerto Octay existen dos puentes con un alto riesgo de
accidentes: uno es el nuevo puente Cancura , el cual aún no se ha entregado y ya cobró una
nueva víctima fatal producto de un atropello.
Como lo ha solicitado la alcaldesa María Elena Ojeda , este puente debe contar ahora ya con
señalética clara, pintado de las líneas de demarcación, mejor iluminación y lomos de toro para
proteger los pasos de cebra que allí se instalaron.
¿A quién se le ocurre poner pasos de cebra en carreteras sin las medidas de seguridad
correspondientes? No queremos seguir lamentando la pérdida de vidas en ese sector ni en ningún
otro.
También falta señalética clara para avisar que en un camino asfaltado y después de una curva hay
un puente que es angosto y de madera, situación que ocurre en el puente Pichi Río Negro , donde
ha habido varios accidentes.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la ministra de Obras Públicas y al seremi de dicha cartera de
Los Lagos para que se instale una pasarela peatonal en el puente Cancura y se mejore la
señalética, la demarcación y la iluminación de los puentes Pichi Río Negro y Cancura .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO DE FACTIBILIDAD PARA INSTALACIÓN DE RETÉN
DE CARABINEROS EN SECTOR DE QUINTO CENTENARIO, COMUNA DE
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 119 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en la comuna de Osorno, específicamente en el sector de Quinto Centenario, los
actos vandálicos, la delincuencia y los problemas relacionados con la droga y con el consumo de
alcohol se han desbordado y tienen a los vecinos del sector muy atemorizados, tal como lo han
hecho saber dirigentas como Marcia Sobarzo , presidenta del comité de seguridad ciudadana de
Rahue Alto Norte; Carolina Urbina , Ximena Monge , Rosa Unian y Verónica Vicencio , entre otras.
Sin duda, la falta de iluminación, los espacios públicos abandonados y las plazas oscuras permiten
que prolifere la delincuencia en esos sectores. Si a esto le sumamos la falta de rondas, patrullajes
o vigilancia de Carabineros en algunos puntos específicos, la situación se desborda.
Por esta razón, solicito que se oficie al Ministerio del Interior, al Ministerio de Seguridad Pública y a
la Décima Zona de Carabineros de la Región de Los Lagos para que se realice un estudio de
factibilidad con el fin de instalar un retén de Carabineros en el sector de Quinto Centenario, de la
comuna de Osorno.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
FLEXIBILIZACIÓN DEL SISTEMA DE LLAMADO DE AMBULANCIAS EN
COMUNAS RURALES DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 120 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, comunas muy rurales como San Juan de la Costa presentan una gran inquietud y
una alarmante situación cada vez que tienen que utilizar el 131 para solicitar una ambulancia,
según me lo ha manifestado el concejal Carlos Becerra .
Según los protocolos, no se puede despachar una ambulancia si la solicitud no pasa por el 131. De
lo contrario, quienes acudan a una emergencia sin pasar por este protocolo arriesgan sumario y
posibilidad de ser despedidos de su trabajo.
Llamar al número 131 en mi región significa que el llamado se deriva a una central que está en
Puerto Montt, y de ahí buscan la ambulancia más cercana. Aquí comienza el problema, ya que en
comunas muy rurales la dirección que se entrega es generalmente de sectores y las ambulancias
terminan incluso en calles de Osorno, por no saber a dónde acudir.
Por eso, solicito que se oficie a la ministra de Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales y al
Servicio de Salud de Osorno para buscar flexibilizar el 131, para que las ambulancias del sector
puedan acudir en forma directa a los llamados de los vecinos. Ellos saben a dónde ir. En una
emergencia el tiempo es vida.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
SOLUCIÓN A EMERGENCIA SANITARIA EN SECTOR DE PICHIL, COMUNA DE
OSORNO (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en el sector de Pichil, comuna de Osorno, más de setenta familias está siendo
afectadas por una grave emergencia sanitaria que lleva más de cuatro años sin solución. El
problema radica en una macrofosa que recibe el agua servida del sector, la cual se encuentra
totalmente colapsada. Como consecuencia de lo anterior, se comenzaron a rebasar cámaras en los
patios y al interior de los hogares; incluso, una de ellas está ubicada peligrosamente cerca de la
escuela de Pichil.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 121 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta situación es insostenible y preocupa a dirigentes, como al presidente de la junta de vecinos,
señor Román Soto ; al presidente del centro de padres y apoderados de la escuela de Pichil, señor
Diego Salgado , y al concejal Francisco Razazi Kauak .
Son cuatro años los que ha vivido esa comunidad entre malos olores, riesgos sanitarios y falta de
respuestas. Eso es un abuso inaceptable. Cada día que pasa se agrava el problema y se pone en
riesgo la salud de los vecinos, sobre todo la de los niños y niñas del lugar.
Solicito que se oficie a la Dirección de Obras Hidráulicas de la Región de Los Lagos, para que
responda los oficios enviados por el municipio de Osorno en abril de este año, ya que el tema es
urgente y necesita una pronta solución.
Además, solicito que se oficie al municipio de Osorno, para que informe a este diputado si existe
algún plan de emergencia o medidas de mitigación para abordar ahora la emergencia.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
RESTITUCIÓN DE RECURSOS DESTINADOS A BOMBEROS DE REGIÓN DE LOS
LAGOS AFECTADOS POR RECORTES PRESUPUESTARIOS AL FONDO
NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, por siete minutos y cuarenta y cinco segundos, al Comité Unión
Demócrata Independiente. Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, ya se ha hecho costumbre que el gobierno central se equivoque en las cifras
que expone en los presupuestos, que no maneje las cifras exactas. Esto, lamentablemente, ha
traído consecuencias nefastas para el país. Tanto es así que, en nuestra Región de Los Lagos, el
gobierno regional ha sufrido varios recortes presupuestarios que han afectado directamente a la
población, como ocurrió en Puerto Varas con el tornado y ahora con Bomberos, una de las
instituciones más nobles de este país y a la cual los recortes presupuestarios que realiza el
gobierno al FNDR los afecta directamente, porque el gobierno regional de forma obligada debe
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 122 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dejar su aporte a Bomberos, entorpeciendo la compra de insumos, materiales, reparaciones,
compra de camiones y carros que van en directo beneficio de los vecinos de cada comuna.
En esa línea, solicito que se oficie al Presidente de la República, señor Gabriel Boric , para pedirle
que restituya los recursos que van destinados a Bomberos, así como al ministro de Hacienda y a la
Dipres, para que los recursos que se entregan a Bomberos de Chile no sean objeto de recortes
presupuestarios.
Mantener a nuestros bomberos bien preparados y equipados es entregar seguridad y confianza a
la población, y a esta gran institución de hombres que, muchas veces, entregan su vida por
cuidarnos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
DECLARACIÓN DE ZONA DE CATÁSTROFE AGRÍCOLA Y DESTINACIÓN DE
RECURSOS PARA LA RECUPERACIÓN DE AGRICULTORES AFECTADOS POR
BAJAS TEMPERATURAS EN PROVINCIA DE OSORNO (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu
.
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, la semana pasada, la provincia de Osorno vivió una emergencia silenciosa pero
profundamente dramática: las temperaturas bajaron en forma histórica, alcanzando los 9 grados
bajo cero, un fenómeno que no se veía en nuestra zona desde hace cinco décadas.
Eso implicó una verdadera catástrofe para cientos de pequeños agricultores de comunas como
Osorno, Río Negro, Puerto Octay, Purranque y Puyehue; personas que día a día trabajan la tierra
con esfuerzo y sacrificio, y que hoy han perdido todo: sus hortalizas, sus semillas y sus
herramientas de trabajo; en conclusión, perdieron su sustento.
No me alcanza el tiempo, pero, por ejemplo, en el sector de Pichidamas, de acuerdo con lo que me
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 123 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
informó la dirigenta María Luisa Díaz , más de 80 familias han quedado de brazos cruzados.
En consecuencia, solicito oficiar al ministro de Agricultura, al seremi del ramo en Los Lagos y a la
delegada presidencial provincial de Osorno para que se declaren como zonas de catástrofe
agrícola las comunas afectadas, y para que se dispongan recursos directos con urgencia para la
recuperación productiva de los agricultores afectados.
Finalmente, por su intermedio, envío un gran saludo a María Luisa Díaz .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
PREOCUPACIÓN POR PROLONGADO RETRASO EN PROVISIÓN DE SERVICIO
DE AGUA POTABLE RURAL EN SECTOR LOS NEGROS, COMUNA DE PUYEHUE,
REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, no hay lugar para excusas ni dilaciones. Junto con la concejala Julieta Palma
visité el sector Los Negros, comuna de Puyehue, donde vecinos como Isaac Vidal y María Díaz
llevan más de 15 años esperando el servicio de agua potable rural. ¡Más de 15 años! Es una
espera inaceptable por servicios básicos.
La carpeta de proyectos está en la DOH de la Región de Los Lagos, pero no avanza porque no hay
funcionarios que realicen esa tarea, pues el profesional encargado renunció y nadie ha asumido
esa responsabilidad. Esta no es una falta menor; es un abandono institucional que perjudica a
comunidades enteras. El gobierno regional destinó los recursos para contratar a tres funcionarios y
destrabar estos proyectos, pero el dinero está detenido en la Contraloría, sin que nadie mueva un
dedo. Esto es una muestra de irresponsabilidad y de falta de compromiso con la gente.
Exijo ya, sin más dilaciones, que la Contraloría realice toma de razón, pues la comunidad no puede
seguir siendo rehén de la burocracia. También exijo al MOP que asegure la contratación
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 124 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permanente de estos profesionales para evitar que esta crisis se repita y le exijo a la DOH que
informe inmediatamente cuántas carpetas están paralizadas.
Aquí hay vidas, hay comunidades esperando soluciones, así que no se puede seguir postergando
ni un día más. No vamos a aceptar más excusas ni retrasos. Esto debe avanzar ahora y rápido.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la
sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PROBLEMAS DE FILTRACIÓN DE AGUAS EN TALUD DE EFE EN VILLA
MICHELLE BACHELET , COMUNA DE PUERTO VARAS (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, en Puerto Varas, con preocupación, los vecinos del sector Villa Michelle Bachelet
han observado cómo el talud construido por EFE, para el paso del tren entre Llanquihue y Puerto
Montt, está presentando graves problemas de filtración de agua. Esto provoca que el terreno se
ablande y que el agua vaya carcomiendo la tierra, lo que podría ocasionar un accidente o un
derrumbe de proporciones con el paso del tren, más aún cuando las casas están demasiado cerca
de la línea férrea.
Según lo señala su presidente, el señor Patricio Villarroel , existen filtraciones en el talud
construido por EFE. Claramente, algo no se hizo bien. Es fundamental que esta situación sea
revisada con urgencia por la empresa o por la autoridad competente, ya que representa un riesgo
inminente para los vecinos.
Sin ser experto en la materia, es evidente -a la luz de los videos compartidos por los propios
vecinos- que el talud presenta filtraciones preocupantes, lo que indica fallas en su ejecución. Una
vez más, los habitantes de este sector están pagando las consecuencias de una obra que no
convence a nadie.
Solicito que se oficie a EFE para que informe a esta Cámara de Diputados respecto de los estudios
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 125 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de impacto y seguridad para la construcción de este talud. Solicito, además, una visita inspectiva
al sector, con el fin de evaluar si existen las condiciones para que siga funcionando el tren de
pasajeros.
Asimismo, solicito que se oficie al Ministerio de Obras Públicas de la Región de Los Lagos, y a la
Secretaría Regional Ministerial de Transportes, para que realicen una visita en terreno por este
tema.
Ha dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ESTUDIANTES QUE NO HAN RECIBIDO
RECURSOS DE BECAS Y AYUDAS DEL ESTADO POR FALTA DE PRESUPUESTO
ESTATAL (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, existe preocupación en mi distrito, en especial en Osorno y Puerto Varas,
ciudades a las cuales no les han llegado desde el mes de marzo los recursos de la Beca de
Alimentación para la Educación Superior (BAES).
Esta situación se torna incomprensible cuando a Dagoberto, estudiante técnico en Electricidad
Industrial, le responden que se acabaron los recursos y no hay hasta el próximo año.
Realmente es irresponsable y una falta de empatía de este gobierno con los jóvenes y con los
estudiantes no tener recursos para las becas de estudio y de alimentación, más aún cuando son
alumnos que tienen gratuidad. Son personas que estudian con mucho esfuerzo, y en el 90 por
ciento de los casos el Estado es su principal soporte económico.
Ahora, si los recortes presupuestarios están llegando a estos niveles de restringir hasta la
alimentación de alumnos vulnerables es que esto ya es el colmo.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 126 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por lo tanto, solicito que se oficie al ministro de Educación, a la directora nacional de la Junaeb y al
director regional de la misma entidad para que informen sobre la cantidad de alumnos a los cuales
aún no se les ha financiado alguna de las becas que entrega el Estado por falta de presupuesto en
el país, en general, y en mi región, en particular.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
RECHAZO A ELIMINACIÓN DE PROGRAMA MÁS ADULTOS MAYORES
AUTOVALENTES Y SOLICITUD DE GARANTÍA DE SU CONTINUIDAD Y
EXPANSIÓN EN LEY DE PRESUPUESTOS 2026 (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi total rechazo a la posibilidad de que este gobierno elimine
el programa Más Adultos Mayores Autovalentes (Más AMA). No podemos permitir que, en nombre
de ajustes presupuestarios o decisiones administrativas, se retroceda en una política pública que
ha demostrado resultados concretos en la calidad de vida de nuestros adultos mayores.
En mi distrito N° 25, particularmente en la provincia de Osorno, el año pasado participaron más de
3.200 personas en dicho programa, y este año lo han hecho más de 2.600. Estas cifras
demuestran su alta demanda y valor. El 99 por ciento de los usuarios mantuvo o mejoró su
condición funcional, mientras que el ciento por ciento mostró avances en movilidad y autonomía,
con resultados que no se pueden desconocer.
Eliminar el programa sería un retroceso inaceptable en comunas como Osorno, Purranque o Puerto
Varas. Más AMA es muchas veces la única herramienta que evita la hospitalización y la
dependencia. Así lo han expresado dirigentes, como Praxedes Valdés , Isaías Oyarzo y Yasna
Caucao , que representan la voz de nuestros adultos mayores.
Por lo expuesto, solicito oficiar al Ministerio de Salud para que incluya este programa en el
presupuesto del próximo año, garantizando su continuidad y expansión.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 127 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Defender Más AMA no es un tema ideológico; es un acto de justicia. Defenderlo es defender la
salud, la autonomía y la dignidad de nuestros adultos mayores.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
RECHAZO A RECORTE PRESUPUESTARIO PARA 2026 A GOBIERNO REGIONAL
DE LOS LAGOS ANTE NECESIDADES EN ÁMBITO DE LA SALUD (OFICIO)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, quiero manifestar mi enérgico rechazo y profunda preocupación ante el recorte
del presupuesto regional, que hoy amenaza con poner en riesgo proyectos fundamentales para la
salud de nuestros vecinos, como la construcción del centro oncológico regional en Puerto Montt y
los centros comunales de diálisis.
Esta situación, que me fue planteada por el consejero regional Rodrigo Arismendi , refleja
claramente un grave retroceso en el esfuerzo que durante muchos años hemos impulsado para
acercar la atención de salud especializada a nuestras familias del sur.
No estamos hablando de cifras o planillas presupuestarias; estamos hablando de vidas humanas,
de pacientes, que hoy deben recorrer cientos de kilómetros para acceder a un tratamiento
oportuno o que simplemente no logran hacerlo a tiempo. Nuestra región presenta una prevalencia
de cáncer 33 por ciento mayor que el promedio nacional, lo que hace urgente y prioritario contar
con un centro oncológico propio. No se trata de un lujo, sino de una necesidad impostergable.
Por eso, hago un llamado firme al gobierno por este recorte presupuestario, y solicito que se oficie
a la ministra de Salud, a fin de que se garanticen los recursos comprometidos. No podemos
permitir que decisiones administrativas frustren sueños y esperanzas de quienes más sufren, tal
como lo manifiesta la señora María Castillo , presidenta de la Asociación de Dializados y
Trasplantados de Osorno.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 128 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La salud de nuestra gente no puede seguir esperando.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ANTECEDENTES SOBRE ESTADO DE PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN DE
HOSPITAL EN RAHUE, COMUNA DE OSORNO, REGIÓN DE LOS LAGOS
(OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, durante años he trabajado para que la localidad de Rahue, en la comuna de
Osorno, tenga un hospital, ya que el actual hospital San José de Osorno no solo es el hospital de la
ciudad, sino de toda la provincia.
Este  recinto  asistencial  está  absolutamente  colapsado.  La  situación  impacta,  porque  nos
encontramos con pasillos atochados de gente. A lo anterior se suma que los pacientes deben ser
atendidos en carpas, o en estas carpas deben esperar para su hospitalización.
Durante estos últimos cuatro años, he solicitado repetidamente diligencias que permitan avanzar
con este anhelado recinto para Rahue, como un estudio de factibilidad, un convenio de
programación, búsqueda de terreno, etcétera, más aún cuando solo el 70 por ciento de los
pacientes del hospital base proviene de este importante sector de la comuna de Osorno.
Hoy, una vez más, nos vemos con dificultades y trabas puestas por este gobierno, por lo cual
solicito que se oficie a la ministra de Salud para que informe a esta Cámara, a este diputado y,
sobre todo, a los osorninos, sobre el estado real del proyecto hospital de Rahue.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 129 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
REVISIÓN DE RUTAS Y ASIGNACIÓN DE MAYORES RECURSOS PARA
MANTENCIÓN DE CAMINOS EN COMUNA DE LOS MUERMOS, REGIÓN DE LOS
LAGOS (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, el distrito N° 25, al que represento y recorro habitualmente, está integrado por
comunas muy rurales, como Puyehue, Puerto Octay, Río Negro, Fresia y Los Muermos .
Precisamente, junto al concejal Javier Muñoz , de Los Muermos, hemos recorrido caminos y rutas
en mal estado, por lo que nos hemos percatado de algunas falencias en el desarrollo de contratos
con ciertas empresas de conservación global de caminos.
Respecto de la inversión en caminos enrolados de la comuna, esta se caracteriza por poseer una
extensa y vital franja de caminos públicos de más de 1.000 kilómetros, esenciales para la
conectividad; el desarrollo productivo, especialmente agrícola y ganadero, y la calidad de vida de
sus habitantes.
Señor Presidente, debido a la falta de recursos con que terminó 2025, solicito que se oficie a la
ministra de Obras Públicas, para que instruya a la Dirección de Vialidad de la Región de Los Lagos
la revisión del estado de los caminos de la comuna de Los Muermos y se asignen mayores
recursos para el mejoramiento y mantención de caminos de esa comuna, como lo ha pedido
insistentemente el concejal Javier Muñoz .
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 130 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
REVISIÓN DE FUNCIONAMIENTO DE GLOBALES DE MANTENCIÓN DE
CAMINOS RURALES, FAJAS Y FOSOS EN PUERTO OCTAY Y DEMÁS COMUNAS
DE REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor presidente, la ruralidad del distrito que represento es de 58 por ciento, por lo que los
caminos son parte importante y vital para el buen desarrollo de las comunidades.
Lamentablemente, desde hace un tiempo hasta la fecha, hemos visto cómo los caminos de los
sectores rurales están abandonados, específicamente en el caso de la comuna de Puerto Octay.
De acuerdo con lo que me ha manifestado su alcaldesa, señora Maria Elena Ojeda , el año pasado
estuvo siete meses sin una licitación de globales de mantención para la limpieza de caminos, fajas
y fosos. Hoy están con la licitación vigente, pero, lamentablemente, los problemas siguen tal cual:
no hay limpieza de fajas, ni limpieza de fosos y tampoco corte de ramas. Estamos entrando en la
temporada de verano y esos puntos son focos permanentes de incendios forestales, de poca
visibilidad en los cruces por la altura de los pastos, por las ramas, etcétera. Recordemos que, en
otras partes, esto ha sido causa de accidentes en los que lamentablemente se han perdido vidas
humanas. No queremos que estos hechos vuelvan a ocurran en Río Negro, Purranque y Puyehue ,
como me lo han manifestado sus respectivos alcaldes: Sebastián Cruzat , Alicia Villar y María
Jimena Núñez .
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección de Vialidad y a la Dirección Regional de Vialidad
Los Lagos, para que se realice un chequeo de cómo están funcionando las globales de mantención
de caminos y se dé prioridad a la limpieza de fajas y caminos, y a los cortes de pastos, ramas,
etcétera, porque no podemos tener estos caminos con un riesgo inminente para los vecinos, los
usuarios y los vehículos que deben transitar con poca visibilidad y arriesgando la vida de las
personas.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 131 de 157
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 132 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Ejecución y evaluación de los proyectos eólicos correspondientes a
la comuna de Frutillar, en la Región de Los Lagos, refiriéndose especialmente a la distancia de los
aerogeneradores en cuanto a zonas residenciales, así como las medidas de fiscalización que se
aplicarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(96360 de 25/03/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputado Lilayu, don Daniel . Ejecución y evaluación de los proyectos eólicos correspondientes a
la comuna de Frutillar, en la Región de Los Lagos, refiriéndose especialmente a la distancia de los
aerogeneradores en cuanto a zonas residenciales, así como las medidas de fiscalización que se
aplicarán al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(96361 de 25/03/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Mantención de las rutas rurales de la comuna de Puyehue,
refiriéndose especialmente a la vigencia del contrato de conservación global de los caminos
correspondientes, así como las fechas de las mantenciones realizadas durante los últimos 2 años,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (96628 de 26/03/2025).
A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Pérez , doña Marlene  . Difusión de comunicados de la exministra Carolina Tohá en las
oficinas del Fondo Nacional de Salud, al tenor de lo que plantea. (100972 de 23/04/2025). A Fondo
Nacional de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 133 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Pérez , doña Marlene  . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y, de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100932 de 23/04/2025).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100933 de 23/04/2025).
A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100934 de 23/04/2025).
A Ministerio de Educación.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100935 de 23/04/2025).
A Ministerio de Energía.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 134 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100936 de 23/04/2025).
A Ministerio de Defensa Nacional.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100937 de 23/04/2025).
A Ministerio de Obras Públicas.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100938 de 23/04/2025).
A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100939 de 23/04/2025).
A Ministerio de Salud.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100940 de 23/04/2025).
A Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100941 de 23/04/2025).
A Ministerio del Deporte.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 135 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100942 de 23/04/2025).
A Ministerio de Hacienda.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100943 de 23/04/2025).
A Ministerio de Agricultura.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100944 de 23/04/2025).
A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100945 de 23/04/2025).
A Ministerio de Minería.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100946 de 23/04/2025).
A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 136 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100947 de 23/04/2025).
A Ministerio del Interior.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100948 de 23/04/2025).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100949 de 23/04/2025).
A Ministerio de Seguridad Pública.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100950 de 23/04/2025).
A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100951 de 23/04/2025).
A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100952 de 23/04/2025).
A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 137 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100953 de 23/04/2025).
A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100954 de 23/04/2025).
A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100955 de 23/04/2025).
A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputada Pérez , doña Marlene . Difusión de comunicados de las exministras Carolina Tohá y
Jeannette Jara en las oficinas del Fondo Nacional de Salud, indicando los videos de estas
características que están circulando en las dependencias de su repartición, desde cuándo y en qué
oficinas. Asimismo, señale si en los servicios dependientes de su ministerio se siguen difundiendo
comunicados de las exministras Carolina Tohá y Jeannette Jara y de confirmarse lo anterior,
sírvase instruir el cese de su transmisión, en los términos que plantean. (100956 de 23/04/2025).
A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Irregularidades que la Contraloría General de la República detectó
en la campaña de vacunación realizada durante los años 2022 y 2023. Asimismo, señale cuáles
fueron los errores que existieron en los sistemas de registro de vacunas durante las inoculaciones
en tales años, junto con los demás antecedentes, en los términos que plantea. (102648 de
12/05/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 138 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Marta , Diputado Lilayu, don Daniel . Situación detectada por la Contraloría
General de la República, mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)",
respecto a diversos casos de funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del
territorio nacional durante los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica,
refiriéndose especialmente a los profesionales de la salud que emitieron licencias médicas en
infracción a la ley, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(104476 de 29/05/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada Bravo , doña Marta . Situación detectada por la Contraloría
General de la República, mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)",
respecto a diversos casos de funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del
territorio nacional durante los años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica,
refiriéndose especialmente a los profesionales de la salud que emitieron licencias médicas en
infracción a la ley, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean.
(104475 de 29/05/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de 25
.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante los
años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente al
número de funcionarios con licencia médica en los organismos que individualiza, así como a las
medidas de fiscalización que se han adoptado o adoptarán al respecto, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantean. (103623 de 22/05/2025). A Superintendencia
de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 139 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Donoso, don Felipe ; Diputada Bravo , doña Marta  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ;
Diputada Weisse , doña Flor . Situación detectada por la Contraloría General de la República,
mediante el "Noveno Consolidado de Información Circularizada (CIC)", respecto a los casos de 25
.078 funcionarios públicos que habrían registrado salidas fuera del territorio nacional durante los
años 2023 y 2024, mientras se encontraban con licencia médica, refiriéndose especialmente a la
factibilidad  de  ejercer  una  acción  penal  destinada  a  establecer  las  responsabilidades
correspondientes, así como al tipo de procedimiento a seguir, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantean. (103624 de 22/05/2025). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104822 de 04/06/2025). A Municipalidad de Castro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104823 de 04/06/2025). A Municipalidad de Palena.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104824 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chonchi.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104825 de 04/06/2025). A Municipalidad de Curaco de Vélez.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 140 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104826 de 04/06/2025). A Municipalidad de Dalcahue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104827 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puqueldón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104828 de 04/06/2025). A Municipalidad de Queilén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104829 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quemchi.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104830 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quellón.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104831 de 04/06/2025). A Municipalidad de Quinchao.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104832 de 04/06/2025). A Municipalidad de Calbuco.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104833 de 04/06/2025). A Municipalidad de Cochamó.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 141 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104834 de 04/06/2025). A Municipalidad de Fresia.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104835 de 04/06/2025). A Municipalidad de Frutillar.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104836 de 04/06/2025). A Municipalidad de Llanquihue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104837 de 04/06/2025). A Municipalidad de Los Muermos.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104838 de 04/06/2025). A Municipalidad de Maullín.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104839 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puerto Montt.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104840 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puerto Varas.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104841 de 04/06/2025). A Municipalidad de Osorno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104842 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puerto Octay.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 142 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104843 de 04/06/2025). A Municipalidad de Purranque.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104844 de 04/06/2025). A Municipalidad de Puyehue.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104845 de 04/06/2025). A Municipalidad de Río Negro.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104846 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Juan de la Costa.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104847 de 04/06/2025). A Municipalidad de San Pablo.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104848 de 04/06/2025). A Municipalidad de Chaitén.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104849 de 04/06/2025). A Municipalidad de Futaleufú.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104850 de 04/06/2025). A Municipalidad de Hualaihué.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Modificaciones que se hayan realizado a las plantas del personal de
su municipio, en ejercicio de la atribución establecida en el artículo 49 bis de la ley Nº 18.695, en
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 143 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relación con cargos que impliquen el desarrollo de funciones de chofer, haciendo referencia a los
principales elementos de la normativa municipal vigente, entre ellos grados, requisitos y dotación.
(104851 de 04/06/2025). A Municipalidad de Ancud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  .
Posibilidad de respaldar públicamente la meta propuesta por la Confederación Nacional de
Funcionarios de la Salud Municipalizada de per cápita $ 13.753 para 2026, gestionar con el
Ministerio de Hacienda la inclusión de este aumento en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 y
comprometerse con una estrategia sanitaria nacional que trascienda gobiernos, priorizando la APS
como inversión social y política. (108663 de 26/06/2025). A Ministerio Secretaría General de
Gobierno.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel .
Posibilidad de respaldar públicamente la meta propuesta por la Confederación Nacional de
Funcionarios de la Salud Municipalizada de per cápita $ 13.753 para 2026, gestionar con el
Ministerio de Hacienda la inclusión de este aumento en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 y
comprometerse con una estrategia sanitaria nacional que trascienda gobiernos, priorizando la APS
como inversión social y política. (108664 de 26/06/2025). A Ministerio Secretaría General de la
Presidencia.
-Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel .
Posibilidad de respaldar públicamente la meta propuesta por la Confederación Nacional de
Funcionarios de la Salud Municipalizada de per cápita $ 13.753 para 2026, gestionar con el
Ministerio de Hacienda la inclusión de este aumento en el Proyecto de Ley de Presupuestos 2026 y
comprometerse con una estrategia sanitaria nacional que trascienda gobiernos, priorizando la APS
como inversión social y política. (108665 de 26/06/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputado Alessandri, don Jorge ; -Diputado Benavente, don Gustavo ; -
Diputado Bobadilla, don Sergio ; -Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputada Bravo , doña Marta ;
-Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo, don Eduardo  ; -Diputado Donoso, don
Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don
Cristóbal ; -Diputado Moreira, don Cristhian ; -Diputada Pérez , doña Marlene ; -Diputado Ramírez,
don Guillermo  ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 144 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor.  Creciente aumento del
avalúo fiscal de inmuebles, en cuanto al impacto en el costo de las contribuciones, refiriéndose
especialmente a la factibilidad de emitir un pronunciamiento al respecto, considerando en
particular la fórmula utilizada por el Servicio de Impuestos Internos (SII) para calcular índice
correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(109186 de 30/06/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Bórquez, don Fernando ; -Diputado Benavente, don Gustavo  ; -Diputado Bobadilla, don
Sergio ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Coloma, don Juan Antonio  ; -Diputado Cornejo,
don Eduardo ; -Diputado Donoso, don Felipe ; -Diputado Fuenzalida, don Juan ; -Diputado Leal, don
Henry ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -Diputado Martínez, don Cristóbal  ; -Diputada Pérez , doña
Marlene ; -Diputada Romero , doña Natalia  ; -Diputado Sulantay, don Marco Antonio  ; -Diputado
Von Mühlenbrock, don Gastón  ; -Diputada Weisse , doña Flor . Acciones judiciales que como
organismo puede ejercer en defensa de los consumidores afectados por la aplicación de la medida
decretada por la Dirección General de Concesiones, determinando si el nuevo mecanismo de cobro
sería discriminatorio para algunos consumidores o si se configuran otras infracciones a la ley Nº
19.496. En caso de que exista vulneración potencial o efectiva a los derechos del consumidor,
sírvase emitir guías, circulares o dictámenes sobre la materia, con el fin de evitar futuras medidas
que sean arbitrariamente discriminatorias contra los consumidores. (109168 de 30/06/2025). A
Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Factibilidad de restituir los recursos destinados a Bomberos de Chile,
con particular enfoque en los recortes presupuestarios al Fondo Nacional de Desarrollo Regional
(FNDR) correspondiente a la Región de Los Lagos, en los términos y por las consideraciones que
plantea. (112309 de 08/07/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 145 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Cantidad de cementerios que no cuentan con resolución sanitaria,
indicando cuántos de ellos han iniciado o están en proceso de regularización, con desglose por
tipo de administración, es decir, generales o públicos y particulares. En caso de que no tuviere a
su disposición los datos requeridos precedentemente, sírvase instruir todas las medidas que se
encuentren a su alcance para realizar un catastro de los recintos que están funcionando sin los
permisos exigidos por la normativa vigente, además de promover su regularización en el más
breve plazo, conforme a lo previsto en el artículo 136 del Código Sanitario y demás disposiciones
legales y reglamentarias atingentes. (113332 de 17/07/2025). A Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu ; don Daniel , Diputada
Pérez , doña Marlene  . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil millones, asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115062 de 06/08/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Leal, don Henry ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada
Pérez , doña Marlene . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil millones, asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115063 de 06/08/2025). A Ministerio de Hacienda.
-Diputado Leal, don Henry ; Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada
Pérez , doña Marlene . Razones por las cuales aún no se ha realizado la transferencia de los $73
mil, millones asociados a la glosa 07 del programa de contingencias operacionales, así como la
fecha en que se efectuará el pago, detallando las gestiones realizadas para dar cumplimiento a lo
previsto en la misma glosa. (115064 de 06/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputada Pérez , doña Marlene  ; Diputado Moreira, don Cristhian  .
Acciones que ejercerá con el fin de tutelar los derechos de los consumidores afectados por la
eliminación de las tarjetas de coordenadas, en especial de aquellas personas que pertenecen al
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 146 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sector de la tercera y cuarta edad. (115122 de 06/08/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
-Diputada Pérez , doña Marlene ; Diputado Moreira, don Cristhian ; Diputado Lilayu, don Daniel .
Medidas de ayuda a la tercera edad que se han implementado en la transición de las tarjetas de
coordenadas hacia la digitalización de los mecanismos de autentificación. Asimismo, indique el
diagnóstico actual que se tiene en torno al impacto de esta nueva normativa en las personas
mayores. En caso de que no se hayan adoptado medidas al respecto, indique cuáles serán las
acciones que realizarán como institución para facilitar el acceso de los adultos mayores a los
servicios bancarios. (115123 de 06/08/2025). A Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Eventual firma y visado, a nivel nacional, de la ficha de acciones
concurrentes del terreno correspondiente al Lote 1-A, ubicado en el ex-Vivero Forestal de la
comuna de Frutillar, así como respecto de las materias pendientes para la ejecución de los
proyectos habitacionales correspondientes, en los términos que plantea. (115323 de 08/08/2025).
A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta  ; -Diputado Lilayu, don Daniel  ; -
Diputada Pérez , doña Marlene .  Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115405 de 11/08/2025). A Ministerio de
Salud.
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel ; -
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115406 de 11/08/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 147 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Leal, don Henry ; -Diputada Bravo , doña Marta ; -Diputado Lilayu, don Daniel ; -
Diputada Pérez , doña Marlene . Razones y antecedentes que se tuvieron a la vista para
determinar la entrega de los 73 mil millones de pesos en cuotas, comprometidos en la Ley de
Presupuestos 2025 para el Ministerio de Salud. Asimismo, indique el porcentaje de reducción de
las listas de espera actuales con cada transferencia y las proyecciones respecto de la disminución
del déficit hospitalario. Finalmente, señale el número de beneficiarios y la posibilidad de efectuar
la entrega inmediata de todos los fondos involucrados. (115407 de 11/08/2025). A Dirección de
Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel ; Diputado Bórquez, don Fernando  . Realización de inspecciones
durante los seis últimos meses a establecimientos de salud públicos y privados, con el fin de
supervigilar el cumplimiento de la obligación de contar con planes y medidas frente a emergencias
y catástrofes que indica. Asimismo, informe sobre los procedimientos sancionatorios en curso y
finalizados que se hayan iniciado producto de las fiscalizaciones. (116654 de 01/09/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Lilayu, don Daniel . Disponibilidad de vacunas covid-19 en la red de salud provincial,
indicando si en la actualidad existen dosis y desde cuando no hay disponibilidad y las medidas
provacunación que ha adoptado ese servicio. Asimismo, señale si existen dosis vencidas en la red
de salud provincial de Osorno en el período 2024 y 2025 y cuantas dosis de vacunas covid-19 han
sido administradas en 2025 en cada establecimiento de salud de su dependencia. (119315 de
24/09/2025). A Servicio de Salud Osorno.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Estado de las 260 solicitudes de saneamiento de terrenos en la
comuna de Los Muermos, indicando si existe algún programa a especial de parte de ese
ministerio, a nivel nacional o regional, para agilizar estas materias. Asimismo, señale cuántos
profesionales componen el Ministerio a nivel regional para ver específicamente la materia de
saneamientos de bienes raíces. (119316 de 24/09/2025). A Ministerio de Bienes Nacionales.
- Diputado Lilayu, don Daniel . Motivo del cierre de la pista del aeródromo Cañal Bajo , el día 19 de
septiembre, y si existe la probabilidad de que se cierre nuevamente por las mismas causas,
indicando las medidas que se están adoptando para evitar un nuevo cese de la pista y si existen
proyectos de mantención, señalando en qué áreas y cuando deberían ejecutarse. (119317 de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 148 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24/09/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Coloma, don Juan Antonio; Diputado Alessandri, don Jorge ; Diputado Bobadilla, don
Sergio; Diputado Bórquez, don Fernando ; Diputada Bravo, doña Marta ; Diputado Cornejo, don
Eduardo ; Diputado Donoso, don Felipe ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lavín, don
Joaquín; Diputado Leal, don Henry; Diputado Lilayu, don Daniel; Diputado Martínez, don Cristóbal ;
Diputado Moreira, don Cristhian; Diputada Pérez, doña Marlene; Diputado Ramírez, don Guillermo;
Diputada Romero, doña Natalia ; Diputado Sulantay, don Marco Antonio ; Diputado Teao, don
Hotuiti ;  Diputado  Benavente,  don  Gustavo ;  Diputado  Von  Mühlenbrock,  don  Gastón ;
DiputadaWeisse, doña Flor. Factibilidad de instruir todas las medidas legales y administrativas de
su  competencia  para  perseguir  las  compensaciones,  reparaciones,  devoluciones  y/o
indemnizaciones que sean procedentes a favor de los clientes del sistema eléctrico, que se han
visto afectados por cobros indebidos en distintas comunas del país, luego de que la Comisión
Nacional de Energía constatara un error metodológico en el cálculo de las tarifas eléctricas, todo
ello conforme al principio de indemnidad patrimonial y demás disposiciones atingentes de la ley
Nº19.496. (122743 de 16/10/2025). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel . Motivo por el cual falta información sobre los ingresos y salidas en el
certificado de viajes del señor Jacob Rafael Nahum Nahum , emitidos por el Departamento de
Migraciones. Asimismo, indique el trámite necesario para regularizar el tiempo de residencia que
efectivamente lleva el señor Jacob Nahum Nahum en Chile, con el fin de continuar con sus
trámites en el Instituto de Previsión Social para la postulación a la PGU. (124527 de 11/11/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 149 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado Bobadilla, don Sergio ; Diputado Alessandri, don Jorge  ; Diputada Bravo , doña Marta  ;
Diputado Fuenzalida, don Juan  ; Diputado Lilayu, don Daniel  ; Diputado Rosas, don Patricio  ;
Diputado Teao, don Hotuiti  . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125436 de 03/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Diputada Bravo , doña Marta ; Diputado Fuenzalida, don Juan ; Diputado Lilayu, don Daniel ;
Diputado Rosas, don Patricio ; Diputado Teao, don Hotuiti ; Diputado Bobadilla, don Sergio ;
Diputado Alessandri, don Jorge . Estadísticas disponibles relacionadas con alergias alimentarias en
Chile a fin de sustentar técnicamente un proyecto de educación, prevención y protección para
personas con alergias alimentarias, con particular enfoque en niños, niñas y jóvenes, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (125437 de 03/12/2025). A
Instituto de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lilayu, don Daniel . Sistema de pago de contribuciones dispuesto por el organismo que
dirige, en cuanto a los eventuales desajustes en la aplicación de rebajas con carácter retroactivo
en el caso de viviendas regularizadas cuyos dueños han pagado previamente el impuesto
territorial como sitio eriazo, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que plantea.
(125584 de 05/12/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Acciones que dispondrá para restablecer la continuidad de las
rondas y traslados médicos de los pacientes del Centro de Salud Familiar de Bahía Mansa, comuna
de San Juan de la Costa. Asimismo, refiérase al financiamiento que tendrá dicho establecimiento
para el 2026 y si aumentará en relación a lo asignado en 2025. (126052 de 11/12/2025). A
Municipalidad de San Juan de la Costa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 150 de 157
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Acciones que dispondrá para restablecer la continuidad de las
rondas y traslados médicos de los pacientes del Centro de Salud Familiar de Bahía Mansa, comuna
de San Juan de la Costa. Asimismo, refiérase al financiamiento que tendrá dicho establecimiento
para el 2026 y si aumentará en relación a lo asignado en 2025. (126053 de 11/12/2025). A
Servicio de Salud Osorno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Lilayu, don Daniel  . Acciones que dispondrá para restablecer la continuidad de las
rondas y traslados médicos de los pacientes del Centro de Salud Familiar de Bahía Mansa, comuna
de San Juan de la Costa. Asimismo, refiérase al financiamiento que tendrá dicho establecimiento
para el 2026 y si aumentará en relación a lo asignado en 2025. (126051 de 11/12/2025). A
Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 151 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Lilayu manifestó su apoyo a la indicación presentada por el diputado Lagomarsino,
especialmente luego del rechazo del mecanismo de reaseguro en el marco del proyecto de ley.
Expresó que, frente a esa decisión, resulta imprescindible buscar alternativas que permitan
reducir los riesgos del sistema privado de salud, con el objetivo principal de lograr una disminución
en los precios que deben pagar los pacientes. Subrayó que esa es, en definitiva, la meta que debe
guiar el trabajo legislativo: aliviar la carga económica de los afiliados y mejorar el acceso
equitativo a la salud.
En ese sentido, defendió con claridad la propuesta de fondo compensatorio como una herramienta
válida y necesaria. Reconoció que algunos podrían objetar su admisibilidad constitucional, pero
recalcó que esta situación es diferente de otras iniciativas previas -como la mutualización- que
fueron detenidas por el Tribunal Constitucional. Aclaró que en este caso específico no se está
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 152 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
regulando ninguna materia vinculada a las cotizaciones obligatorias, ni al derecho a la salud o a la
seguridad social, aspectos que son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Por el contrario,
argumentó que esta indicación se limita a modificar aspectos técnicos y de gestión de los recursos
dentro del funcionamiento de los seguros privados, sin invadir competencias exclusivas del
Gobierno.
Asimismo, hizo hincapié en que la propuesta no implica la creación de un nuevo fondo o servicio
público, sino que busca clarificar el objeto del actual fondo solidario, una vez que entre en vigor el
Plan Común de Salud. Es decir, se trata de una adecuación técnica que otorga coherencia al
sistema que se está configurando en esta reforma. Destacó que esta precisión permitirá que el
fondo existente cumpla adecuadamente su función dentro del nuevo marco normativo, sin
necesidad de establecer estructuras paralelas o duplicadas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
El diputado Lilayu abordó la indicación en cuestión, que propone obligar a las Isapres a publicar
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 153 de 157
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sus gastos de administración y venta. A su juicio, dicha exigencia resulta inapropiada por varias
razones. En primer lugar, argumentó que este tipo de obligación no se impone a ninguna otra
industria privada en el país y, por lo tanto, establecerla exclusivamente para las aseguradoras de
salud generaría un desequilibrio en términos de regulación y competitividad.
Subrayó que este tipo de información forma parte de la gestión interna de cada empresa, y que
hacerla pública no solo representaría una intromisión en su funcionamiento, sino que además
podría afectar la libre competencia. Desde su perspectiva, si todos los actores del mercado
conocen los costos de operación de sus competidores, ello podría tener un efecto negativo en la
dinámica competitiva, limitando la innovación o las estrategias comerciales diferenciadas.
Además, sostuvo que estos gastos ya se reflejan de forma indirecta en el precio final del plan
común de salud, por lo que exigir su publicación explícita sería, en el fondo, redundante. En ese
sentido, consideró que el foco no debería estar en transparentar cada componente del precio, sino
en fomentar una mayor competencia real en el mercado.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 154 de 157
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de gobierno
referidos al otorgamiento y uso de licencias médicas en el sector público (CEI 73) con los
diputados Roberto Arroyo  , Agustín Romero  , Miguel Ángel Becker  , Ximena Ossandón  , Marta
Bravo , Daniel Lilayu , Hernán Palma , Juan Santana , Héctor Ulloa , Viviana Delgado , Jaime Sáez ,
Javiera Morales y Karen Medina .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 130 votos; por la negativa, 7 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 155 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
6930-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE DA CUMPLIMIENTO AL INCISO SEGUNDO DEL ARTÍCULO DÉCIMO
TRANSITORIO DE LA LEY Nº 21.674; MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA
DE LEY Nº 1, DE 2005, DEL MINISTERIO DE SALUD, EN LAS MATERIAS QUE
INDICA; PONE FIN A LAS ENFERMEDADES O CONDICIONES PREEXISTENTES;
ELIMINA LAS DISCRIMINACIONES POR EDAD Y SEXO EN LOS PLANES DE
SALUD, Y CREA EL PLAN COMÚN DE SALUD DE LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL. BOLETINES REFUNDIDOS Nº 17.147-11; 11.572-11, y
6.930-11.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 8 de
octubre, 5 y 26 de noviembre, 3, 10 y 17 de diciembre de 2024, 15 y 22 de abril, y 6 y 13 de
mayo de 2025, con asistencia de las diputadas y diputados Danisa Astudillo Peiretti, Hector
Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Karol Cariola Oliva, Andrés Celis Montt, María Luisa Cordero
Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán, Daniel Lilayu Vivanco,
Helia Molina Milman (Presidenta), Hernan Palma Pérez, Patricio Rosas Barrientos y Agustín
Romero Leiva.
Participaron, además, los diputados Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo y Sergio Bobadilla (en
reemplazo de diputada Marta Bravo), y Hugo Rey (en reemplazo del diputado Andrés Celis).
2) Del diputado Lilayu para modificar el inciso segundo del artículo 239, propuesto por el numeral
7, en el siguiente sentido:
a) Intercalase entre la frase “insuficiente para financiar el plan común de salud” y “, se
entenderá”, la frase “del afiliado y sus cargas, cuando corresponda”.
b) Reemplazase la expresión “a la prima” por la frase “a la suma de la prima del afiliado y sus
cargas, cuando corresponda,”.
Se rechazó por mayoría (2 votos a favor y 6 en contra). Votaron a favor, los diputados y diputadas
Cordero y Lilayu. Votaron en contra, los diputados Astudillo, Barría, Gazmuri, Lagomarsino,
Romero y Rosas.
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 156 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: viernes 27 de junio de 2025.
Comisión: comisión de salud de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17220-11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 19.966, QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE
GARANTÍAS EN SALUD, PARA DESIGNAR DE MANERA AUTOMÁTICA UN
PRESTADOR DE SALUD DISTINTO PARA SU OTORGAMIENTO. BOLETÍN N°
17.220-11
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 14 y 21 de
enero, 4 y 11 de marzo, 13 de mayo, y 3 de junio de 2025, con asistencia de los diputados y
diputadas Danisa Astudillo Peiretti, Héctor Barría Angulo, Marta Bravo Salinas, Andrés Celis
Montt, María Luisa Cordero Velásquez, Ana María Gazmuri Vieira, Tomás Lagomarsino Guzmán,
Daniel Lilayu Vivanco, Helia Molina Milman, Hernán Palma Pérez, Agustín Romero Leiva y
Patricio Rosas Barrientos.
Participaron, además, los diputados Hugo Rey, Enrique Lee y Henry Leal y, las diputadas
Carolina Marzán, Clara Sagardía y Marisela Santibáñez.
Asimismo, estuvo presente el senador Chahuán.
Con posterioridad, la comisión debió considerar dos indicaciones de autoría del diputado Lilayu,
del siguiente tenor:
3. Para agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 2. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N° 19.966, establece un
régimen de garantías en salud, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente
párrafo nuevo:
"De configurarse esta última hipótesis, el Fondo Nacional de Salud o la Institución de Salud
Previsional respectiva siempre deberá ofrecer a la persona beneficiaria un segundo prestador de
oficio, sin necesidad de mediar reclamo por parte de ella.”.”.
4. Del diputado Lilayu para agregar un artículo nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3. Agrégase, en el inciso segundo del artículo 29 de la ley N° 19.966, establece un
régimen de garantías en salud, a continuación del punto final que pasa a ser seguido, el siguiente
párrafo nuevo:
"De configurarse esta última hipótesis, el Fondo Nacional de Salud o la Institución de Salud
Previsional respectiva siempre podrá designar un segundo prestador de oficio, sin necesidad de
Labor Parlamentaria de Daniel Lilayu Vivanco Página 157 de 157
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mediar reclamo por parte de la persona beneficiaria.”.”.
Estas indicaciones que, como se detalló, consisten en la incorporación de un artículo segundo y un
artículo tercero al proyecto, para modificar otros artículos de la ley N° 19.966, sin embargo, la
comisión reparó en que ambas indicaciones propuestas abordan exactamente la misma materia
ya regulada en los incisos finales ya incorporados al artículo 24 de la ley modificada por el
proyecto en debate. En consecuencia, se determinó que no tendría sentido ni sería procedente
votar las indicaciones del diputado Lilayu, toda vez que se refieren a un contenido que ha sido
previamente aprobado a través del numeral segundo de la moción original y la indicación
aprobada, y por tanto, serían incompatibles. Por su parte, el diputado Lilayu, autor de tales
indicaciones, si bien coincide con lo señalado y que requiere patrocinio del Ejecutivo, destacó que
su propuesta recoge observaciones planteadas incluso por opositores al proyecto y tiene como
objetivo asegurar que las aseguradoras estén obligadas a ofrecer un segundo prestador cuando
sea necesario, toda vez que el paciente debe tener la libertad de aceptar o rechazar esa
derivación, resguardando así su derecho a decidir.
Planteado lo anterior, las indicaciones 3 y 4 fueron retiradas por su autor, el diputado Daniel
Lilayu.