LABOR PARLAMENTARIA: Daniel Manouchehri Lobos
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:06
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70913/1/5201_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniel Manouchehri Lobos
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  49 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  50 ................................................................................................................ 
Informante  60 ................................................................................................................................... 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  67 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  73 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  73 ............................................................................................................ 
Integración  103 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  106 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 3 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de marzo de 2022.
CELEBRACIÓN DE CONTRATO ENTRE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES Y DEPORTISTAS DEL CAMPEONATO NACIONAL FEMENINO
DE FÚTBOL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12470-29)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que exige la celebración de un contrato, en los términos que indica,
entre las sociedades anónimas deportivas profesionales y las deportistas que sean parte del
Campeonato Nacional Femenino de Fútbol.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Deporte.
Sin duda alguna, hoy el deporte tiene que ser uno de los pilares fundamentales de nuestro actuar.
El deporte es vida, salud, felicidad.
En la actualidad, el fútbol femenino y nuestras futbolistas están dando un tremendo paso. Al
respecto, quiero recordar especialmente a los miles de mujeres que ponen sus sueños en el fútbol,
en especial a aquellas que hoy juegan en nuestro fútbol amateur, muchas veces en canchas de
tierra, sin la infraestructura deportiva necesaria, como camarines. Se trata de deportistas que en
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 4 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchas ocasiones deben sufrir la violencia de género para poder practicar esto que es un sueño
para ellas.
Por eso, votaremos a favor este proyecto de ley que iguala la cancha para las mujeres. Sin duda,
se trata de un primer paso que estamos dando, y esperamos que no sea el único. Creo que nos
encontramos en deuda con el fútbol femenino, que debemos apoyarlo con todo, y no me cabe
duda alguna de que eso será una de las prioridades del actual gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
ADOPCIÓN DE DIVERSAS MEDIDAS DE CUIDADO Y ACCESO AL AGUA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Manuel Manouchehri Lobos .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, “hacer visible lo invisible”. Esa es la consigna de un nuevo Día Mundial del Agua,
que celebramos hoy. No es posible tener derecho a la salud, derecho a la educación, a la vivienda
ni a nada sin derecho al agua. El agua es vida. Es uno de los elementos naturales más esenciales
para nuestra subsistencia.
Hoy, enfrentamos una sequía sin precedentes en la historia. No hay agua para la agricultura
familiar, para nuestros crianceros y, prontamente, para el consumo humano.
Este ya no es solo un problema del mundo rural, sino también de las grandes ciudades, donde el
fantasma del racionamiento se hace presente.
La situación es dramática. En la Región de Coquimbo, los caudales se presentan bajo lo normal en
las tres cuencas. Los principales ríos de las tres provincias de la región registran 12 por ciento en
el Elqui, 11 por ciento en el Limarí y solo 8 por ciento en el Choapa, de los valores históricos
mensuales.
Tenemos una crisis de agua por sequía y por saqueo. Debemos asegurar el derecho al acceso al
agua para el uso personal y doméstico, resguardar el derecho a tomar agua potable limpia, que no
nos enferme; impulsar un manejo de cuencas que logre gestionar y administrar en forma justa y
correcta  el  recurso  hídrico,  defender  nuestros  glaciares,  avanzar  en  desalinizadoras  con
tecnologías que sean respetuosas del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 5 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Chile hay un dicho: “El agua no se le niega a nadie”. Es el momento de que ese dicho sea una
realidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES
DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11571-21)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de
prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba en su pupitre electrónico para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos el diputado Matías
Ramírez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la legislatura 369ª, en miércoles 2 de marzo de
2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 16ª de la presente
legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, los escapes de salmones generan un impacto social, económico y ambiental, por
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 6 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lo que deben tomarse medidas efectivas para prevenir y sancionar su ocurrencia.
Este proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en el Senado y significa un gran avance.
Todas las especies de salmón cultivadas en Chile corresponden a especies introducidas, exóticas,
es decir, que no se encuentran en nuestro país de forma natural.
La invasión de especies exóticas se ha definido como una de las mayores amenazas a la
biodiversidad a nivel mundial. No hablo de vacas ni de ovejas. El escape de salmones afecta a
distintas especies que son importantes para el comercio de la pesca artesanal. Así, por ejemplo,
afecta de manera directa a las sardinas y a las anchovetas, y, de manera indirecta, al jurel y a la
merluza, a través de la competencia por el alimento.
Este proyecto consigue un importante avance en materia de transparencia en la salmonicultura,
mejorando la competencia de la industria.
Sernapesca deberá publicar información sobre el uso de antibióticos y antiparasitarios, y sobre
mortalidad y cosecha.
En la última década se han escapado más de 5 millones de ejemplares, lo que ha generado graves
impactos en el medio ambiente, en la pesca artesanal y en las comunidades locales, al ser el
salmón una especie carnívora que no tiene depredadores especializados, con lo cual se afectan la
biodiversidad y especies de relevancia.
Queremos una industria del salmón, pero una industria con estándares del siglo XXI, una industria
que no afecte zonas protegidas, una industria sostenible.
Por lo tanto, por nuestra biodiversidad, por nuestros pescadores artesanales y por la salud de
nuestros habitantes, llamo a apoyar este proyecto.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para hacer uso de la palabra. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 7 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MATERNAL Y DE SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGAMIENTO DE SUBSIDIO
TEMPORAL A MICROEMPRESAS Y PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS Y
ESTABLECIMIENTO DE APORTE COMPENSATORIO DE AUMENTO DE VALOR
DE CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14936-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar, otorga un
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, y
establece un aporte compensatorio del aumento del valor de la canasta básica de alimentos
(boletín N° 14936-13).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Luis Cuello .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 2 de mayo de 2022. Documentos de la
Cuenta N°1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 18ª de la presente legislatura, en
martes 3 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el proyecto de ley en debate va en la línea correcta. Subir los sueldos de las
personas, hacerse cargo de la inflación y apoyar a las pymes son buena cosa para Chile, y el
gobierno lo ha hecho de manera correcta.
En primer término, lo hizo conversando con las organizaciones sociales. El acuerdo del salario
mínimo se construyó en acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores. Hace cuatro años que no
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 8 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se daba ese diálogo con las organizaciones de trabajadores.
Quiero destacar que el aumento del salario mínimo va acompañado de un apoyo a las pymes, y
saludo que este apoyo se haya construido en acuerdo con las organizaciones de la pequeña y
mediana empresa, porque esa es la manera de construir.
Sin duda alguna, este paquete de medidas que presenta el gobierno es un avance, pero no puede
ser el avance final. Como bien dijo el presidente de la CUT, tenemos que generar, en primer
término, una serie de políticas que vayan en beneficio de los trabajadores, que esperamos que se
plasmen en la consagración del programa de gobierno del Presidente Boric en materia de
derechos de los trabajadores y en reforma tributaria, y, en segundo término, un paquete global de
medidas que vaya en ayuda de la pequeña y mediana empresa, de las empresas familiares, que
son el motor de nuestra economía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 9 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado
Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, para conocer una sociedad hay que ver la importancia que le da a su infancia.
La violencia en nuestros establecimientos educacionales es un cáncer que avanza y destruye
nuestra sociedad y violenta a nuestros niños y niñas. Los colegios se han convertido en un lugar
donde se proyecta la violencia de nuestra sociedad, violencia de la cual todos, de alguna manera u
otra, por acción u omisión, hemos sido parte.
Los planes actuales del Ministerio de Educación para combatir la violencia en los colegios no están
dando abasto. Cuando hace veinte años se anunciaba la jornada escolar completa, una de las
promesas que resonaba entre los entonces escolares era que la extensión sería para otras
actividades. Finalmente, hemos tenido una sobrecarga de materias sin siquiera tener mejores
resultados en estas. Si queremos resultados diferentes debemos buscar nuevas fórmulas que se
hagan cargo del nivel de violencia en nuestros establecimientos educacionales.
Creo que debemos avanzar en tres líneas. En primer lugar, planes de deporte a nivel competitivo.
El deporte es salud, bienestar y felicidad. En segundo lugar, el arte y la cultura como herramienta
de alimento para el espíritu. En tercer lugar, jornadas diarias de meditación al inicio de la jornada
escolar. La meditación es una práctica milenaria que baja los niveles de ansiedad y genera
mayores grados de conciencia. Si enseñamos a nuestros niños y niñas a cultivar esta técnica, sin
duda contribuiremos a una mejor sociedad.
Este no es un tema de izquierdas ni de derechas; este es un tema de todos. Llegó el momento de
que tengamos un gran acuerdo nacional que erradique la violencia de nuestros colegios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 10 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE DERECHOS EN EL ÁMBITO DE GESTACIÓN,
PREPARTO, PARTO, POSPARTO, ABORTO Y SALUD GINECOLÓGICA, SEXUAL
Y REPRODUCTIVA, Y SANCIÓN A VIOLENCIA GINECOBSTÉTRICA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12148-11)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que establece derechos en el ámbito de la
gestación, preparto, parto, posparto, aborto, salud ginecológica y sexual, y sanciona la
violencia ginecobstétrica, correspondiente al boletín N° 12148-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra a través de su pupitre electrónico.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Claudia
Mix.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 100ª de la
legislatura 369ª, en lunes 22 de noviembre de 2021. Documentos de la Cuenta 7.
-El primer informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género se rindió en la sesión
89ª de la legislatura 369ª, en martes 12 de octubre 2021.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, miles y miles de mujeres han sufrido violencia obstétrica. Abandono, burlas,
abusos, insultos, amenazas, malos ratos, coacción, exclusión, desinformación, violencia física y
psicológica es la realidad que han vivido las mujeres de nuestro país. Este es un drama y un
sufrimiento que viven nuestras compatriotas.
Algunos han planteado que este proyecto escondería oscuras intenciones; sin embargo, no
estamos en un debate ideológico, como acusan los sobreideologizados, sino que hablamos de
salud pública. La salud pública es esencial en el momento quizás más importante de nuestras
vidas: el nacimiento.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 11 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto avanza en dignidad y respeto a las mujeres. Si queremos construir una sociedad
mejor, debemos partir desde el primer minuto de la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ELIMINACIÓN DE VOTACIONES SECRETAS EN LA CÁMARA DE DIPUTADOS
(BOLETÍN N° 12495-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de acuerdo que modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputadas y Diputados para eliminar las votaciones secretas,
correspondiente al boletín N° 12495-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, a través del pupitre electrónico.
Rinde el segundo informe de la Comisión Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
señor Juan Antonio Coloma .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
119ª de la legislatura 369ª, en lunes 10 de enero de 2022. Documentos de la Cuenta N° 22.
-El primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se rindió
en la sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, este proyecto va en la línea correcta, primero, porque somos elegidos por la
gente y esta tiene el derecho a saber cómo actuamos.
Lo que la gente nos demanda es transparencia. La ciudadanía debe saber cómo nos comportamos
los parlamentarios y si somos personas que respetamos nuestros acuerdos.
Uno de los valores fundamentales en la construcción política, pero también en la vida, es respetar
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 12 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la palabra. Respetar la palabra es el único patrimonio que tenemos y que nadie nos puede
arrebatar.
La ciudadanía tiene el derecho a saber qué tipo de personas somos sus parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la grave situación que pudo afectar a los consumidores
debido a eventuales irregularidades en el mercado del gas licuado, en que la empresa
Metrogas habría efectuado mecanismos que permitieron un sobreprecio del 20 por ciento.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Claudio Huepe , a quien doy la
bienvenida.
Del mismo modo, han sido invitados el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco , quien
ha excusado su asistencia, y el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor Mariano
Corral , a quien también doy una cordial bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres electrónicos y en
las pantallas de la Sala de Sesiones.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrán, hasta por siete minutos y treinta segundos cada una,
las diputadas Ximena Ossandón y Érika Olivera .
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 13 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, ¡hasta cuándo abusan de la gente! ¡Basta! ¡Con el gas cocinan y se abrigan
nuestras familias!
El costo de la vida se está yendo a las nubes y a la gente no le alcanza para vivir. Las personas
están teniendo que endeudarse para poder terminar el mes. Es por eso que estos abusos indignan.
El abuso de Metrogas le hizo ganar 350.000 millones de pesos -¡350.000 millones de pesos!-,
dinero que salió del bolsillo de cientos de miles de personas, a quienes con triquiñuelas y
triangulaciones espurias les terminaron subiendo el precio gracias a una ley con un artículo
transitorio vergonzoso. No me cabe duda de que el lobby empresarial metió su mano oscura y
siniestra.
Las empresas de gas en nuestro país han cometido abusos sistemáticos y gravísimos que atentan
contra la gente. Estas empresas han aumentado artificialmente sus ingresos sobre la base de
engaños que golpean la economía de nuestras familias.
Señor ministro -por su intermedio, Presidente-, tenemos que parar el abuso de esta empresa, y
qué bien que el gobierno haya ingresado un proyecto de ley sobre la materia, pero no basta.
Espero que este gobierno, mi gobierno, impulse proyectos que permitan alivianar la economía
familiar.
Necesitamos gas a precio justo, por Chile y por su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15177-05)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de Invierno y extiende el permiso posnatal
parental.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán sesenta minutos distribuidos de forma
proporcional entre las bancadas.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social son los
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 14 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señores Vlado Mirosevic y Henry Leal , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 45ª de la presente legislatura, en martes 12 de julio de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el costo de la vida no para de subir. A la gente no le alcanza para terminar el
mes y se tiene que endeudar para comprar comida en un duro invierno.
El bono que entregará el gobierno irá en ayuda de millones de familias, pero de manera
responsable, como es la tónica de las políticas económicas del gobierno del Presidente Gabriel
Boric, y si bien es insuficiente, es bueno para Chile.
La pandemia aún no termina, los sistemas de salud están colapsados y los que más sufren son
nuestros niños. Cientos de miles de madres viven con la angustia de saber que se acaba el
posnatal y que tendrán que arriesgar a sus bebés para ir a trabajar.
Por  eso,  valoro  la  ampliación  del  posnatal,  pero  la  retroactividad  de  tres  semanas  es
absolutamente insuficiente. Debemos extender este beneficio a todas las madres cuyos hijos, al
momento de terminar el invierno, tengan doce meses, a lo menos.
Para finalizar, quiero repudiar la falta de respeto que se ha tenido con el ministro de Hacienda en
este hemiciclo. El ministro Mario Marcel es un hombre serio, extremadamente preparado y, en
tiempos de crisis mundial, es garantía no solo para el gobierno, sino para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 15 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, millones de chilenos viven endeudados, los ingresos no están alcanzando para
terminar el mes, nuestras pymes están muriendo. El endeudamiento es uno de los dramas que
golpea con más fuerza a emprendedores, empresas familiares, trabajadoras y trabajadores, pues
los registros de deuda dificultan que estas personas puedan superar sus morosidades y se
convierten en una piedra gigantesca que impide acceder a nuevas oportunidades. El Dicom cierra
la puerta a los chilenos.
Por eso, hemos presentado este proyecto que elimina los registros de deudas. ¿Saben ustedes
cuántos chilenos se encuentran en estos registros de deudores? ¡4 millones de personas! Las
pymes, las empresas familiares, deben ser apoyadas, pues la pandemia las ha golpeado con
fuerza y este proyecto les permite acceder a nuevas posibilidades, como un crédito hipotecario o
un crédito para tener capital de trabajo.
El proyecto contempla sanciones muy duras a quienes hagan uso malicioso de este registro. Se
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 16 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contemplan multas millonarias a quienes usen datos históricos para perjudicar a la gente. ¡Hasta
130 millones de pesos tendrán que pagar quienes vulneren esta ley! El poder financiero ha
anunciado los siete jinetes del apocalipsis si se aprueba la ley “Chao Dicom”, lo cual es falso. Por
lo demás, también es mentira que esto afectará a las mujeres en sus registros, como dicen los
adictos a las fake news.
Esta iniciativa ya fue aprobada en dos oportunidades anteriores y no aconteció ninguna de las
catástrofes que la banca, los traficantes de datos y sus esbirros han anunciado.
La discusión del proyecto “Chao Dicom” ha abierto una caja de Pandora respecto del uso de datos,
pues vivimos en una infocracia, una dictadura de los datos. Algunos no quieren perder esos datos
que les dan poder sobre los ciudadanos. Hoy ellos saben quiénes conforman tu familia, dónde has
vivido, tu clase social, tus trabajos.
Las instituciones financieras han abusado durante años con el uso mañoso de los datos de la
ciudadanía, y guardan registros históricos fuera de la ley, el llamado “Dicom negro” o histórico. El
Dicom se ha utilizado para perseguir a las personas, para restringirles sus oportunidades, para
negar puestos de trabajo e, incluso, para sacar provecho político, como acontece en esta
discusión.
Queremos terminar con esta práctica y, por eso, no solo en este proyecto de ley, sino además en
el de deuda consolidada y en el de creación de un registro de datos personales, ingresaremos
indicaciones para perseguir el inmoral tráfico de datos. Llegó el momento de poner un alto a los
traficantes de datos.
En tiempos de polarización y de crispación política, quiero destacar que esta iniciativa fue
presentada de manera transversal. Durante dos meses escuchamos a todos los interesados, a
integrantes de la sociedad civil, como las organizaciones de consumidores, las pymes, la banca,
economistas y expertos. Logramos construir un acuerdo transversal entre la oposición y el
gobierno para aprobar este proyecto en la Comisión, y convencimos al ministro de Hacienda, don
Mario Marcel , por lo que contamos con su apoyo. Esto es lo que quiere Chile: que nos pongamos
de acuerdo en cosas que benefician a la gente.
Las personas no pueden esperar más tiempo, debemos salvar a nuestras pymes, y hoy tenemos la
posibilidad de aprobar un proyecto que entrega ayuda inmediata a los más asfixiados por los
vaivenes de la economía, mientras trabajamos en otras iniciativas que permitan a la gente superar
este duro momento.
El proyecto “ Chao Dicom ” es un impulso para reactivar la economía y dar una nueva oportunidad
a millones de personas. Hoy veremos quiénes están con el poder financiero y quiénes están con la
gente. Espero que la Cámara esté del lado correcto de la historia.
¡Chao, Dicom !
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 17 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, los avances en este país no fueron gracias a esta Constitución, sino a pesar de
esta Constitución. Una Constitución nacida en una dictadura cívico-militar genocida, cuyo objetivo
principal fue consagrar el saqueo de los grandes grupos económicos, una Constitución que
transformó los derechos de hombres y mujeres de nuestra patria en el negocio de un puñado de
megamillonarios amparados en el Estado subsidiario, una Constitución de las isapres, de las AFP,
de las colusiones y de los abusos.
Terminar con los cerrojos de esta Constitución es una garantía para la democracia. Son treinta
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 18 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años luchando por terminar con los bloqueos a las mayorías. Los quorum actuales le dan poder de
veto a las minorías. Así fue como se truncaron las reformas en las últimas décadas. Por eso es tan
relevante apoyar el proyecto.
Ahora, quiero destacar la importancia de los acuerdos, que han sido tan vilipendiados por algunos.
La gente espera eso de nosotros: que nos pongamos de acuerdo -derecha, izquierda y centroen
cosas importantes para nuestro país. Esta ha sido la manera en que las fuerzas progresistas han
conseguido avanzar en las reformas esenciales para el pueblo de Chile. Eso hacemos aquellos que
creemos en la república, los republicanos de verdad, no aquellos que lo utilizan solo como un
eslogan.
Los socialistas hemos luchado por más de cuarenta años por una nueva Constitución. Los
socialistas fuimos impulsores del acuerdo del 15 de noviembre, que permitió generar el proceso
constituyente.
Si bien esta Constitución jurídicamente se mantiene vigente, se encuentra social y políticamente
derogada. Esta Constitución debe acabarse. Por eso, voy a aprobar este proyecto y, por sobre
todo, voy a aprobar el 4 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
DECLARACIÓN DE 16 DE SEPTIEMBRE DE 2022 COMO FERIADO NACIONAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15251-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara
feriado nacional el día 16 de septiembre del 2022, correspondiente al boletín N° 15251-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señora Ximena Ossandón y el señor Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de agosto de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 19 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI .-
Señor Presidente, los últimos años han sido extremadamente duros para las pequeñas y medianas
empresas.
Vengo de una región donde el turismo es el motor fundamental de nuestra economía. Desde el
que tiene un hotel o un restaurante hasta el que se tiene que ir a dormir a la casa de algún
familiar para arrendar su casa y el pequeño comerciante de barrio, todos ellos, viven del turismo,
porque es economía, es trabajo y es la activación de la fuente de ingresos de miles y miles de
familias.
Este proyecto va a ayudar y también va a generar un impulso para la economía de la Región de
Coquimbo y de todas las regiones que viven del turismo. Por lo demás, permitirá tener un día más
de descanso a millones de familias para que puedan compartir en una fecha tan importante como
son las Fiestas Patrias. Los patriotas queremos que nuestras familias tengan un día más para
celebrar a la patria.
Con este proyecto, el gobierno va en la línea correcta. Por lo demás, quiero reconocer -en este
Parlamento solemos reconocer poco lo que hacen otras fuerzas políticasa los parlamentarios del
Partido de la Gente que, encabezados por el diputado Alejandro Pino , presentaron un proyecto de
acuerdo para promover esta idea, que fue recogida por el gobierno.
Por eso, los socialistas vamos a apoyar este proyecto, para que los chilenos tengan un día más en
Fiestas Patrias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE AVALÚO COMERCIAL DE BIENES RAÍCES COMO
MÍNIMO DE SUBASTAS Y PROTECCIÓN DE VIVIENDA ÚNICA DE DEUDORES
MEDIANTE PRENDA PRETORIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 20 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
BOLETÍN N° 12917-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley
General de Bancos y el Código de Procedimiento Civil para establecer el avalúo comercial de
los bienes raíces como mínimo de las subastas y proteger la vivienda única de los deudores
que indica por medio de la prenda pretoria, correspondiente al boletín No 12917-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es la señora Javiera Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la legislatura 368ª, en miércoles 18 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de
julio de 2022.Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, la casa propia, sin duda, es el pilar de nuestras familias.
Hoy vemos cómo las deudas, el alza de la UF y el costo de la vida ponen en riesgo el hogar de
millones y millones de familias.
Señores y señoras, la familia se defiende con cosas concretas, no con discursos religiosos o
políticos. Defender la vivienda de las personas es defender la familia.
Por eso, como presidente de la Comisión de Economía, puse en tabla este proyecto que protege la
vivienda de las personas.
Con esta futura ley vamos a terminar con el abuso de los bancos. Lo último que va a pasar en un
juicio es el remate de la casa. No será lo primero, como pasa hoy.
Con esta futura ley vamos a terminar con el abuso de los bancos. Hoy se remata en el valor de la
deuda, no en el valor de la vivienda. Hogares rematados por los bancos a precios ridículos. Con
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 21 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
eso la gente hoy no solo pierde su vivienda, sino que además recibe una cifra miserable, que tira a
la basura años y años de esfuerzo.
Por eso, con este proyecto de ley ponemos un valor mínimo de subasta: el avalúo fiscal
aumentado en 30 por ciento.
Además, este proyecto amplía las excepciones para que la gente se pueda oponer al remate de su
vivienda.
Llegó el momento de que detengamos los abusos de los bancos contra la gente. Aquí veremos
quiénes protegen a la banca y quiénes protegen a la gente.
Las viviendas de las personas deben ser defendidas, y eso haremos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Diputado, está claro el punto.
A mayor abundamiento, ayer tuve que pedir el acuerdo de la Sala para que ingresara el
subsecretario de Justicia. Hubo acuerdo, pero no unánime. En tales casos basta con que solo un
diputado o diputada diga que no está de acuerdo para que el subsecretario no pueda ingresar.
Las decisiones que adopta la Sala se deben votar, pero para los acuerdos de Comités o de Sala
solamente opera la unanimidad de la Sala. Esa es la forma en que siempre hemos procedido.
Estamos disponibles para recibir mayor información, de modo de precisar ese punto y ver cuál es
la diferencia que nos plantean.
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, indistintamente del fondo del asunto, respecto del uso general de la mascarilla,
sobre lo cual podemos tener diferencias, debemos tener en cuenta que en los últimos cinco días
se ha registrado un promedio de 5.308 contagios, es decir, la pandemia no ha terminado.
No obstante, sin ingresar al fondo del asunto, creo que no es una buena señal que en esta
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 22 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corporación se promuevan privilegios que nos sitúen por sobre el resto de los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
INCORPORACIÓN DE PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE ESTUDIANTES
Y ASEGURAMIENTO DE SU CONECTIVIDAD Y ACCESO A INTERNET (Primer
trámite constitucional. Boletines Nos 13482-04 Y 14579-04, refundidos)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica diversos cuerpos legales para incorporar el principio de
equidad digital entre los estudiantes, asegurar su conectividad y el acceso a internet, como
herramienta esencial en el derecho a la educación, correspondiente a los boletines Nos 13482-
04 y 14579-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, voy a apoyar este proyecto que contempla la equidad digital.
Digámoslo con todas sus letras: aquí hay parlamentarios que se oponen a que internet llegue a
todos solo por defender el negocio de algunos.
Durante la pandemia vi en mi Región de Coquimbo cómo estudiantes tenían que subir literalmente
a la punta del cerro para acceder a internet. Eso es intolerable.
Hace 50 años se consideró indispensable que para que un niño creciera bien, el Estado le
asegurara medio litro de leche. Hoy, para que ese mismo niño acceda a un mundo de posibilidades
sin límites y crezca desarrollándose de la mejor manera, es deber nuestro luchar para que el
Estado garantice el acceso a internet y lo eduque digitalmente.
Internet es desarrollo, comunicación, educación y entretenimiento. La llegada del internet lo
cambió todo: la información en la red circula libremente; el resumen del conocimiento de toda la
historia de la humanidad está al acceso de cualquiera; lo que el genio y fundador de Wikipedia,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 23 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jimmy Wales , denomina “la democratización de la información”.
Contemplar la equidad digital, como señala este proyecto, va en la línea correcta, pero debemos ir
más allá: se debe consagrar el derecho al acceso a internet en nuestra Constitución; se debe
iluminar con internet las ciudades, para que la gente acceda gratuitamente; llegar con internet a
todos los lugares donde no tenemos acceso, entregar equipamiento a todos los niños y niñas,
educarlos digitalmente, incluir la programación y la ciberseguridad en las mallas de estudio,
prepararnos para la llegada del 5G.
Una sociedad más justa, igualitaria, libre y fraterna puede estar a solo unos clics.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
FACILIDAD DE PAGO PARA DERECHOS DE ASEO MUNICIPAL Y FACULTAD A
SERVICIO DE TESORERÍAS PARA COBRO EN CASOS QUE INDICA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10858-06, 11889-06, 14252-
06, 14475-06 Y 14797-06, REFUNDIDOS)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, iniciado en mensaje y
mociones refundidos, que entrega facilidades de pago para los derechos de aseo municipal y
faculta al Servicio de Tesorerías su cobro, en los casos que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Manuel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, al permitir que los municipios puedan condonar y repactar las deudas de aseo,
vamos a solucionar un tremendo problema de las personas.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 24 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tenemos el caso concreto de Coquimbo. Semana a semana recorremos ese territorio. Junto con el
alcalde, nos hemos encontrado con la problemática del cobro de los derechos de aseo. Durante
años en la comuna no se cobraron estos derechos. Miles de personas han acumulado deudas
millonarias. Los intereses y gastos de cobranza han hecho que esas deudas tripliquen el monto
original. Es un drama de adultos mayores, desempleados y gente con necesidades, que se han
encontrado con estas deudas.
Hoy, los alcaldes tienen la obligación legal de cobrar y se encuentran atados de manos para dar
facilidades a las personas. Con esta futura ley vamos a cambiar esa situación.
En primer lugar, permite que las municipalidades puedan condonar hasta el ciento por ciento de
las multas e intereses; en segundo lugar, faculta para condonar las deudas que posean una
antigüedad mayor a cinco años, y, en tercer término, se autoriza a las municipalidades a celebrar
convenios con la Tesorería.
Este proyecto favorece los bolsillos de nuestros vecinos y vecinas, quienes van a poder pagar lo
justo, y permite a los municipios recaudar recursos para nuevas políticas sociales.
Estamos haciendo la pega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PRESTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL PARA FINES
PREVISIONALES Y GARANTÍA SOBRE PROPIEDAD DE FONDOS DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 14921-07) [CONTINUACIÓN]
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que  establece,  en  el  marco  de  la  seguridad  social,  una  destinación  específica  del
financiamiento para fines previsionales y una garantía sobre la propiedad de los fondos de
capitalización individual de las y los afiliados, correspondiente al boletín N° 14921-07.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 25 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El debate de proyecto se inició en la sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de
septiembre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, un comentario inicial: la gente espera de nosotros que hagamos noticia por
leyes que les favorezcan, pero algunos parece que eligen hacer noticia por expresiones
termocéfalas, de odio, discriminación, misoginia y homofobia.
Ahora bien, las AFP llevan cuarenta años haciéndoles portonazos a los chilenos. Cuando se crearon
las AFP, su creador, el hermano del ex-Presidente Piñera , dijo que en 2020 los chilenos jubilarían
con el ciento por ciento de su último sueldo. Hoy, las AFP condenan a los chilenos a una vejez
indigna. Son millones y millones de adultos mayores condenados a la pobreza, gente que no
puede jubilar, porque el dinero no le alcanza ni siquiera para comer.
Ayer le mintieron a Chile; hoy lo vuelven a hacer. Las ganancias de las AFP en el primer semestre
de este año fueron de 230.000 millones de pesos, un 22 por ciento más que el último año en el
mismo período. Los únicos que han ganado con el sistema de AFP son las AFP. Mientras tanto, los
chilenos reciben migajas de pensiones.
Entonces, ¿qué es lo que defienden? ¿Defienden la propiedad de los fondos para los trabajadores o
la propiedad de los fondos para las AFP? Aquí lo que defienden algunos es la propiedad privada
que tienen las AFP sobre los fondos.
Hoy las pensiones de los chilenos son la línea de crédito que utilizan las grandes empresas para
sus negocios. Mientras los trabajadores no pueden acceder a sus fondos en momentos de apuro, el
poder financiero los utiliza para financiarse. Mientras los trabajadores no pueden acceder a un
crédito por estar en Dicom, ese Dicom que defienden algunos diputados y senadores, el gran
capital ocupa el dinero de los trabajadores para hacerse billonarios.
Voy a votar a favor este proyecto, porque queremos que los fondos de pensiones sean de los
trabajadores, no de las AFP. Los retiros del 10 por ciento permitieron a millones de chilenos
superar un momento de crisis. En la próxima reforma de pensiones debemos contemplar que la
gente pueda acceder a los fondos de pensiones en situaciones de emergencia, como, por ejemplo,
el pie de una casa, el financiamiento de estudios o el pago una deuda.
Este es un debate de ideas. A algunos no les gusta el debate de ideas. Aquí se confronta el
individualismo versus la solidaridad. Los socialistas creemos en la solidaridad.
Las AFP se deben acabar. Necesitamos un sistema de pensiones justo. El debate que daremos en
la próxima reforma debe ser poniendo a Chile por delante. Aquí veremos realmente quiénes son
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 26 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los verdaderos patriotas: los que quieren pensiones justas para la gente de nuestra patria o los
que quieren un negocio para el capital foráneo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ELIMINACIÓN DE LA PENA DE MUERTE DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15006-07)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código de Justicia
Militar para eliminar la pena de muerte, correspondiente al boletín N° 15006-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 30 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 72ª de la
presente legislatura, en lunes 12 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, voy a votar en contra de la eliminación de la pena de muerte de nuestro Código
de Justicia Militar.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 27 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta no es una urgencia legislativa, porque esta ley no se aplica desde hace más de 150 años.
Votaré en contra por dos motivos. En primer término, porque considero que en caso de guerra
debe existir la posibilidad de aplicar la máxima pena en casos graves, como sedición o traición a la
patria. En segundo lugar, lo votaré en contra como una señal simbólica, porque nuestro país -y lo
digo con mucha responsabilidadcometió un error al eliminar la pena de muerte para crímenes
graves. En nuestro país hemos tenido crímenes de psicópatas que han violado, torturado y luego
asesinado  a  niños  y  niñas,  y  esos  criminales  -lo  digo  con  total  responsabilidad  y
conviccióndebieron  ser  condenados  a  pena  de  muerte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
MODIFICACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS Y MEDIANOS
EMPRESARIOS Y FLEXIBILIZACIÓN DE CONVENIOS DE PAGO POR
IMPUESTOS ADEUDADOS, PARA APOYO DE REACTIVACIÓN ECONÓMICA
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15259-03)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Fondo de Garantía para Pequeños y
Medianos Empresarios y permite flexibilizar convenios de pago por impuestos adeudados, para
apoyar la reactivación de la economía, correspondiente al boletín N° 15259-03.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 86ª de la presente legislatura, en lunes 17 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 28 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, sin pymes no hay futuro para nuestro país; son ellas el real motor de nuestra
economía. Las pymes la están pasando muy mal; la pandemia las ha golpeado con mucha fuerza.
De hecho, miles y miles de pymes se encuentran al borde de la muerte.
Este proyecto del gobierno del Presidente Boric va en la línea correcta: crédito garantizado para la
pequeña y mediana empresa, multas e intereses que se condonan, ayuda real y concreta.
Valoro el trabajo realizado por el ministro Nicolás Grau y el ministro Mario Marcel , acompañados
de las subsecretarias Claudia Sanhueza y Javiera Petersen , pero también de los parlamentarios de
la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los
Consumidores y Turismo.
En este proyecto hicimos lo correcto, lo que nos pide la gente: ponernos de acuerdo la derecha, la
izquierda y el centro político para impulsar proyectos que ayudan a las personas.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 29 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, hace unas semanas tuvimos una reunión con el comité Villa Puerto Las
Gaviotas, de Coquimbo. Su líder, la señora María Alejandra Cortés, me pidió, con los ojos llenos de
esperanza, que camináramos a cumplir el sueño de la casa propia. Al día siguiente, la señora
María Alejandra falleció.
Así como ella, miles de personas han partido de este mundo esperando cumplir ese sueño de la
casa propia.
La vivienda es un pilar fundamental. Acá muchos dicen defender a la familia, pero una familia que
no tiene donde vivir no puede desarrollarse en plenitud.
Las parejas jóvenes no logran consolidar su vida familiar, los adultos mayores viven con el miedo
de llegar a la vejez y no tener donde vivir. La situación de vivienda en Chile es dramática, más de
medio millón de chilenos se encuentran en situación de crisis habitacional. El déficit de vivienda
que nos afecta es una verdadera emergencia.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric va en la línea correcta y el ministro Carlos Montes ha
desarrollado un plan de emergencia muy en su estilo, de manera seria, inteligente y pensando en
generar un gran impacto.
Los recursos aprobados no solo se traducirán en las esperadas compras de terrenos, entrega de
subsidios, alcantarillados y agua potable, sino que estos recursos, que vamos a aprobar, significan
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 30 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dignidad para nuestro país, en especial para nuestra Región de Coquimbo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
RECHAZO A PROYECTO MINERO DOMINGA
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde el turno, hasta por 5 minutos y 2 segundos, al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y 30 segundos, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, Dominga es muerte y corrupción; es pan para hoy para los poderosos, y hambre
para mañana para la biodiversidad de nuestro país.
Organismos técnicos del Estado como la Conaf y el mundo científico han señalado que este
proyecto minero pone en grave riesgo la vida.
Lo diré muy responsablemente: si este gobierno, mi gobierno, aprueba el proyecto Dominga , este
gobierno se acaba.
La zona donde pretende emplazarse el proyecto es la más rica en Chile de aves y mamíferos
marinos. El 80 por ciento de los pingüinos de Humboldt nidifican en esa zona. Es el lugar del
ecosistema de la corriente de Humboldt más importante en biodiversidad. Allí se encuentra una de
las únicas poblaciones residentes del delfín nariz de botella en aguas frías. Es de las únicas zonas
de alimentación de ballenas por fuera de las aguas antárticas. El piquero, el junco, el pingüino y
otras especies de gaviotines tienen sus zonas de alimentación donde Dominga tendría su área de
influencia.
Si se interviene esta zona, no hay posibilidad alguna de compensar con otra zona equivalente
porque no existe otra zona igual. Esto es como si se les ocurriera instalar un proyecto minero en el
Parque Yellowstone o en las Islas Galápagos.
El poder del lobby ya hizo suyos a muchos políticos. Detrás de Dominga está Carlos Alberto Délano
, condenado por casos de corrupción en financiamiento de la política y amigo íntimo del ex-
Presidente Sebastián Piñera .
Quiero advertir al Ministerio del Medio Ambiente que estaremos atentos a la implementación del
área marina protegida de múltiples usos, y no vamos a permitir que se quiera construir un traje a
la medida de la destrucción medioambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 31 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es momento de que la ciudadanía se active; es momento de que salvemos este patrimonio que es
nuestro, de nuestros hijos, de nuestros nietos y de todas las futuras generaciones.
No a Dominga.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 32 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, la Constitución es el pilar jurídico de nuestro país. Aquellos que dicen que la
Constitución no es importante son justamente los que quieren mantener la actual Constitución.
En Chile, tenemos una Constitución nacida en un régimen genocida y corrupto, creada entre
cuatro paredes, aprobada mediante un plebiscito fraudulento, una Constitución con el sello de un
dictador cobarde, que tuvo que aducir enfermedades mentales para eludir la justicia por sus
crímenes.
Llegó el momento de que superemos esta Constitución, y que lo hagamos todos juntos. El país ha
sido testigo de cómo algunos congresistas se han enfrentado en este parlamento, llegando incluso
a los golpes. No obstante, la gente quiere de nosotros que nos pongamos de acuerdo para
impulsar los cambios. Eso es lo que está haciendo el Congreso Nacional con este acuerdo, al que
algunos han llamado, injustamente, “la cocina”. Es la manera en que llaman a los acuerdos.
Cabe señalar que esas críticas vienen de parte de quienes quieren transformar este Congreso en
un ring de odio, y que contratan a activistas delincuentes para que asedien este Poder del Estado.
Una Constitución debe ser redactada por representantes elegidos democráticamente, con paridad
y con representación significativa de las regiones. Eso es lo que estamos haciendo, además con el
apoyo de expertos.
Este debe ser un primer paso; es tiempo de mirar al futuro. Para hacerlo es indispensable dejar
atrás la Constitución del 80. El desafío será ahora construir una nueva Constitución, que
pavimente el camino para un país libre, igualitario y fraterno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 33 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, el derecho al olvido financiero es justo, beneficia a millones de personas y se
hace cargo de dos temas esenciales de la modernidad: el endeudamiento y el tráfico de datos.
Además, hemos presentado este proyecto de ley para consagrarlo legalmente, obligando a las
entidades financieras a eliminar de sus registros internos las deudas prescritas o, incluso,
pagadas, de más de cinco años. Chile sería el primer país del mundo en legislar en esta materia. El
gobierno del Presidente Gabriel Boric se ha comprometido a apoyar este proyecto, y esperamos
que así lo haga.
En nuestro país las deudas no prescriben ni se extinguen; lo que se extingue es la acción para
perseguirlas compulsivamente una vez transcurrida una determinada cantidad de tiempo.
La misma regla aplica en la persecución de los delitos. En ese contexto se produce el absurdo de
que hoy un asesino puede borrar sus antecedentes y mostrar una hoja limpia, como lo hace un
barrista que viene a asediar a este lugar y que es socio de algunas personas en este hemiciclo,
pero alguien que tiene una deuda de veinte mil pesos hace quince años termina condenado a ser
discriminado de por vida por el sistema financiero, debido a que este puede guardar registros
históricos de deudores, como nóminas o listas negras, a pesar de que las acciones para perseguir
el cobro de estas mismas haya prescrito hace muchos años.
Por eso, este proyecto también es llamado “Chao histórico”. El rechazo categórico de la banca es
propio de aquellos que no quieren perder poder. Este se funda en parte de una supuesta
necesidad de contar con registros históricos de deudas a efectos de análisis macroeconómicos. Sin
embargo, actualmente, toda esa información ya se encuentra consolidada en el banco de datos
que mantiene la Comisión para el Mercado Financiero (CMF), que permite construir un diagnóstico
realista y actualizado de la deuda en Chile.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 34 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este proyecto se complementa con el “ Chao Dicom ”, que fue aprobado por la Cámara de
Diputados y está a la espera de que el presidente la Comisión de Economía del Senado, señor José
Miguel Durana , lo ponga en tabla.
Desde julio a septiembre del 2022 se totalizaron 4.115.337 deudores morosos. La banca es la que
concentra las más elevadas deudas morosas, abarcando el 60 por ciento del total, siendo la
población de menores recursos la que concentra gran parte de las morosidades. La gente que
accede a productos financieros sobrepasa los diez millones de personas.
Restringir la cantidad de datos que tienen las entidades financieras sobre los ciudadanos favorece
a la gente y le resta poder a la banca.
El avance de la inteligencia artificial y el uso de los datos para tomar decisiones es una temática
poco hablada, pero quizás de las más relevantes en un futuro que pronto se acerca.
Llegó el momento de que protejamos a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS(SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9404-12)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales; de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda son los señores Félix González ,
Consuelo Veloso y Jaime Sáez , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 58ª de la legislatura 367ª, en martes 6 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la legislatura
369ª, en miércoles 2 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 35 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 71ª de la
presente legislatura, en miércoles 7 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, desorientación ideológica es un concepto que cruza la discusión del SBAP. El
proyecto que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) es la neoliberalización de
nuestra diversidad.
(Aplausos)
Después del agua, la salud, la educación, las pensiones, ahora parece que le tocó el turno a
nuestro patrimonio natural.
Todos estamos de acuerdo en contar con un servicio de biodiversidad. ¿Quién podría oponerse a
eso? Sin embargo, acá estamos para proteger la biodiversidad, no para destruirla. El SBAP nos
recuerda ese sabio dicho que señala que el camino al infierno está plagado de buenas intenciones.
Este proyecto abre el lucro, restringe la democratización de las áreas silvestres, favorece la
aprobación de proyectos sometidos a estudios de impacto ambiental, crea un nuevo rubro de
negocios basado en la biodiversidad de un mercado desregulado, dando cabida a la pérdida de
biodiversidad; cimenta la privatización de los parques nacionales y transforma a los ciudadanos en
clientes.
Este proyecto, en vez de sacar la industria de nuestras áreas protegidas, la consagra y la
perpetúa. La industria salmonera y la megaminería hoy estarán de fiesta con la tramitación de
este proyecto de ley.
La iniciativa abre la puerta para la privatización de nuestro patrimonio natural con las concesiones
turísticas. El patrimonio de todos los chilenos terminará estando al servicio de la industria turística
de la élite. Los hijos de los obreros de este país tendrán que ver por internet fotos de niños de
millonarios disfrutando de hoteles.
Por algo la derecha, animosamente, apoya esta iniciativa. Me parece increíble ver a gente de
izquierda impulsando, de la mano de la derecha, un proyecto del cual Milton Friedman estaría
orgulloso. Eso es desorientación ideológica.
Con el SBAP se abrirán los parques nacionales, no para que pase el hombre libre, sino para que
pase el hombre adinerado.
Acá se llenan la boca con los tesoros naturales, los patrimonios, la flora, la fauna. Los llamo a que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 36 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
voten en consecuencia. Deberán decidir si quieren industria en sus áreas protegidas, si quieren
privatizar sus parques.
Este Congreso Nacional debe decidir de qué lado está. Hay que estar del lado correcto de la
historia.
Con convicción, voy a rechazar el SBAP.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y la justicia social, correspondiente al
boletín N°15170-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo se podrá solicitar votación separada y
renovación de indicaciones hasta transcurridos sesenta minutos desde este momento. Por lo
tanto, hasta las 11:12 horas recibiremos las peticiones de votaciones separadas y renovación
de indicaciones.
El proyecto se votará en la sesión de mañana miércoles 8 de marzo. Quienes no alcancen a
intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Jaime Naranjo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 44ª de la presente legislatura, en lunes 11 julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 129ª de la presente legislatura, en jueves 23 de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 37 de 202
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
febrero 2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, no podemos pretender tener derechos sociales de país nórdico con impuestos
de país de África subsahariana. Para subir las pensiones, mejorar la educación, apoyar a las
mujeres, combatir la delincuencia, ir en ayuda de millones de personas, se requieren recursos. Con
plata se compran huevos, según el sabio dicho chileno.
En este Congreso hay parlamentarios que hacen gárgaras con el patriotismo. Son patriotas de
papel que vienen a esta Sala como voceros de los grandes capitales a amenazar que estos se irán
de Chile.
Esta reforma tributaria es moderada y diseñada por un ministro serio, en quien los chilenos
confían. Gran parte de la reforma tributaria dice relación con controlar la evasión y la elusión. Dos
tercios de esta reforma es eso. Es decir, parte importante apunta a algo básico: que los
empresarios cumplan la ley actual -no una nuevay dejen de engañar al país. Cada peso que eluden
se queda en el bolsillo de los poderosos y se lo quitan a la gente. Eluden y evaden ayudar a los
enfermos de cáncer; eluden y evaden combatir el crimen; eluden y evaden levantar a las pymes
que se benefician con la ayuda del Estado; eluden y evaden ayudar a nuestro país.
Necesitamos un Estado financiado; precisamos avanzar en esta reforma tributaria. La gente está
indignada; el endeudamiento es un drama. Los recursos no alcanzan; los precios suben. La gente
siente que los beneficios del crecimiento económico no han golpeado la puerta de sus vidas.
Por eso, llegó el momento de que nos hagamos cargo de esto. Si no nos hacemos cargo de este
tema tan relevante, esta situación nos va a explotar en la cara como sociedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 38 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ,
Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las
diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero , que
"Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas impagas al 30 de
abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N° 14888-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales ,
Calisto , Mellado, don Miguel , y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo , Bravo ,
doña Ana María ; Cid y Cordero , que "Elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 30 de abril de 2022 y establece las sanciones que indica". Boletín N°
14888-03.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri , Barrera, Bernales , Calisto , Mellado, don Miguel  , y Melo ; y de
las diputadas señoras Astudillo , Bravo , doña Ana María ; Cid y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero , Morales ,
doña Carla ; Ossandón y Santibáñez , y de los diputados señores Becker ,
Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla , que "Modifica el Código Civil en
materia de administración de los bienes propios de la mujer casada en
régimen patrimonial de sociedad conyugal". Boletín N° 14894-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cordero , Morales , doña Carla  ; Ossandón y Santibáñez  , y de los diputados
señores Becker , Beltrán , Longton , Manouchehri y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 39 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Calisto ; De la Carrera ; Manouchehri y Pino, y de la diputada señora Cid,
que "Modifica la ley N°19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para establecer como regla general que la entrega de
estados de cuenta o informaciones periódicas relativas a productos o
servicios se efectúe por medios digitales". Boletín N° 14968-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Calisto  ; De la Carrera  ; Manouchehri  y Pino, y de la
diputada señora Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Soto, don Leonardo y
de la diputada señora Cicardini , que "Otorga mayor protección a los
periodistas y trabajadores de medios de comunicación y fortalece la
libertad de expresión". Boletín N° 14979-24.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y
Soto, don Leonardo y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 40 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don Leonardo
; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ,
que "Declara el 12 de mayo de cada año como el Día de la Libertad de
Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente". Boletín N°
14994-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Naranjo; De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Santana y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 41 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado , Bravo ,
doña Ana María , y Delgado, y de los diputados señores Barrera, Cuello,
Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana , que "Promueve la
adquisición de bienes y servicios de alimentación, en el sistema de
compras públicas, a pequeños y medianos agricultores y apicultores,
cooperativas agrícolas y pescadores artesanales". Boletín N° 15173-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 42 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado  , Bravo , doña Ana María  , y Delgado , y de los diputados señores
Barrera, Cuello, Ilabaca , Manouchehri , Melo , Naranjo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
, y Musante , y de los diputados señores Aedo , Barría , Bernales , Calisto ,
Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio , que "Modifica el Código de
Comercio en materia de costos máximos y reajustabilidad de las primas de
seguro automotriz". Boletín N° 15225-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  , y Musante  , y de los diputados señores
Aedo , Barría , Bernales , Calisto , Camaño , Manouchehri , Oyarzo y Saffirio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 43 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales ,
doña Javiera , que "Dispone la suspensión de los procedimientos
administrativos de cobro y juicios ejecutivos que indica, por doce meses,
en razón de la crisis económica que vive el país". Boletín N° 15260-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Lavín ; Mellado, don
Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Morales
, doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel , y Pino, y de las diputadas señoras
Cid; Morales , doña Carla , y Weisse , que "Modifica la ley N°19.496 para
prohibir la aplicación de medidas de seguridad que afecten la dignidad de
los consumidores, especialmente tratándose de personas mayores".
Boletín N° 15396-03.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo  ; Manouchehri  ; Mellado, don Miguel  , y Pino, y de las
diputadas señoras Cid; Morales , doña Carla , y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 44 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Arroyo ;
Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez , que "Modifica la ley N°19.712, del Deporte,
para exigir la implementación de protocolos de emergencia en actividades
y competiciones deportivas". Boletín N° 15426-29.
Ver texto moción
Diputados señores Guzmán ; Arroyo ; Camaño ; Celis ; Manouchehri ; Meza ; Sulantay y Tapia ; y
de las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 45 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Boletín N° 15518-21.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de la diputada
señora Astudillo , que "Modifica la ley N°18.290, de tránsito, para
sancionar las detenciones y estacionamientos que impidan la circulación
por caminos y carreteras". Boletín N° 15546-15.
Ver Texto Moción
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; De Rementería ; Manouchehri ; Naranjo y Santana ; y de
la diputada señora Astudillo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ;
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 46 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y
Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia,
para establecer un procedimiento especial de protección para adultos
mayores". Boletín N° 15563-35.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Gazmuri
; Morales , doña Carla ; Pizarro ; Romero , doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de
los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que
crea los Tribunales de Familia, para establecer un procedimiento especial de protección
para adultos mayores". Boletín N° 15563-35.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Pizarro ; Romero ,
doña Natalia ; Santibáñez y Schneider , y de los diputados señores Manouchehri ; Melo y Teao
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 47 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo ,
doña Marta ; Concha ; Morales , doña Carla , y Pérez , doña Marlene , y de
los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán, don Eduardo ; Lilayu y
Manouchehri , que "Establece prohibiciones para el uso de suelos
afectados por incendios forestales y aumenta las penas al delito de
incendio". Boletín N° 15650-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cordero ; Bravo , doña Marta  ; Concha ;
Morales , doña Carla  , y Pérez , doña Marlene  , y de los diputados señores Beltrán ; Celis ; Durán,
don Eduardo ; Lilayu y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 19 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Bello ; Bravo , doña Ana María , y Raphael ; y de los diputados
señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter , que
"Modifica el Código Aeronáutico para crear la Plataforma de Transferencia
de Pasajes y Equipaje; establece el derecho de embarque prioritario por
los motivos que indica y fija una cuota de asientos para habitantes de
zonas extremas". Boletín N° 15679-03.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera  ; Bello ; Bravo , doña Ana María  , y Raphael ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales ; Manouchehri ; Oyarzo ; Sáez y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cordero ;
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 48 de 202
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ñanco y Olivera , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas,
para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos y el uso de
pirotecnia en eventos masivos". Boletín N° 15684-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cordero ; Ñanco y Olivera
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 49 de 202
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Luego al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y
los diputados señores Boris Barrera, Daniel Manouchehri y Miguel Mellado formularon la siguiente
indicación:
“Para agregar a continuación de la expresión “Registro”, la siguiente acepción: “oficial””.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 50 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
CREACIÓN DE BECA PARA ESTUDIOS SUPERIORES DESTINADA A
DEPORTISTAS DE ALTO RENDIMIENTO QUE HAN FINALIZADO SUS
CARRERAS DEPORTIVAS (N° 80)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 80.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 51 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 80, presentado por Las diputadas Érika Olivera y Marisela Santibáñez , y
los diputados Jorge Guzmán  , Roberto Arroyo  , Andrés Celis  , Daniel Manouchehri  , José Carlos
Mesa , Jaime Mulet , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia , que en su parte resolutiva expresa:
La Honorable Cámara de Diputados de Chile acuerda:
1° Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus facultades
constitucionales, presente una iniciativa legal para modificar artículo 12, letra l), de la Ley Nº
19.712, del Deporte, estableciendo como una función especial del Instituto Nacional de Deportes
de Chile la de financiar o contribuir a costear becas a deportistas que, habiendo finalizado su
dedicación a la obtención de logros deportivos, requieran apoyo para cursar estudios superiores
que no pudieron cursar a causa de la dedicación exclusiva que prestaron a sus disciplinas.
2° Solicitar, asimismo, a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una
beca, con los criterios propuestos en este proyecto, que cubra el arancel de la carrera de elección
del deportista de alto rendimiento, y que la misma considere una subvención de apoyo
complementario para ser utilizada en los demás gastos en que incurran los beneficiarios en razón
de no poder desarrollar una actividad remunerada al estar cursando sus estudios superiores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 268.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 268, de las diputadas Emilia Nuyado  y Danisa Astudillo  , y de los
diputados Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Daniel Melo , que en su
parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 52 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República adoptar las medidas
necesarias para dar cumplimiento al Plan de Emergencia Habitacional propuesto por el gobierno, a
fin de dar celeridad al proceso que pondrá progresivamente fin al déficit habitacional de nuestro
país.
A su vez, se solicita a su excelencia estudiar las iniciativas necesarias para que se garantice un
acceso equitativo a la vivienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Nelson Venegas , las diputadas Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manuochehri ,
Daniel Melo y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas (boletín Nº 15265-08) y en uso de sus atribuciones
como colegislador:
a) Precisar el plan detallado que aborda la situación laboral de las y los trabajadores afectados por
el proceso de cierre, velando por que las medidas adoptadas no afecten su continuidad, así como
también las condiciones laborales, de conformidad con el acuerdo suscrito entre Codelco y los
involucrados.
b) Que en coherencia con lo anterior, se incorpore al proyecto de ley antes mencionado y a la
historia fidedigna de su establecimiento, las medidas que se propone adoptar en materia de
mitigación de las consecuencias sociales y económicas ocasionadas por el cierre de las faenas
trasladadas, y se detallen las localidades donde se emplazarán las faenas de fundición del metal a
futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 53 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 54 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 55 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 56 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
REVISIÓN Y MEJORAMIENTO DE MARCO LEGISLATIVO, NORMATIVA
REGLAMENTARIA SECTORIAL Y PLANES DE FISCALIZACIÓN PARA GARANTÍA
DE CONDICIONES DE SEGURIDAD ADECUADAS A TRABAJADORES QUE
REALIZAN LABORES DE BUCEO PARA LA INDUSTRIA SALMONERA (Proyecto
de resolución N° 474)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 474, priorizado por el Comité Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 474, de los diputados Javiera Morales , María Candelaria Acevedo , María
Francisca Bello  , Jorge Brito  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Marcela Riquelme  ,
Clara Sagardia , Carolina Tello y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 57 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República revisar el marco legislativo, la normativa
reglamentaria sectorial y los planes de fiscalización para garantizar condiciones laborales de
seguridad adecuadas a las trabajadoras y trabajadores que realizan labores de buceo para la
industria salmonera y disminuir la tasa de mortalidad de nuestro país, que supera en veinte veces
la de otros países.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
FINANCIAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA A RECOLECTORES DE ORILLA,
BOTEROS Y PESCADORES ARTESANALES SIN REGISTRO DE PESCA
ARTESANAL O CUOTAS DE PESQUERÍA MUY DISMINUIDAS (Proyecto de
resolución N° 279)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 279, el que
se votará sin discusión.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 279, de las diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo ; los
diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Matías Ramírez  y las diputadas Clara
Sagardia y Carolina Tello , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en la
partida de Tesoro Público de la Ley de Presupuestos para el año 2023, se contemple una pensión
de gracia para los recolectores de orilla, boteros y pescadores artesanales sin registro de pesca
artesanal o de cuotas de pesquería muy disminuidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
CONDENA PROVOCACIONES Y AGRESIONES DE COREA DEL NORTE CONTRA
SOCIEDAD INTERNACIONAL, MATERIALIZADAS A TRAVÉS DEL
LANZAMIENTO DE MISILES BALÍSTICOS TIPO CRUCERO, Y SOLICITA CESE
INMEDIATO DE ESTAS ACCIONES Y RESPETAR COMPROMISOS
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 58 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTERNACIONALES EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS (N° 546)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 546, priorizado por el Comité de los partidos
Radical-Liberal.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 546, firmado por las diputadas y los diputados Tomás Lagomarsino, José
Miguel Castro , Chiara Barchiesi , Daniel Manouchehri , Ana María Gazmuri  , Miguel Ángel Calisto  ,
Cristian Labbé  , María Francisca Bello  , Roberto Arroyo  y Marta González  , a través del cual
sostiene que la Cámara de Diputadas y Diputados condena en forma enérgica las provocaciones y
agresiones que ha realizado Corea del Norte contra la sociedad internacional, materializada a
través del lanzamiento de misiles balísticos tipo crucero, y solicita el cese inmediato de estas
acciones y respetar sus compromisos internacionales en materia de derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 59 de 202
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONDENA A HECHOS DE VIOLENCIA EN CONTRA DE INSTITUCIONALIDAD
DEMOCRÁTICA DE REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL COMETIDOS POR
ADHERENTES AL EX-PRESIDENTE JAIR BOLSONARO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 596)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 596, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniel
Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Tomás de Rementería  y Danisa Astudillo  , que en su
parte dispositiva señala:
La Honorable Cámara de Diputadas y Diputados condena de forma categórica los hechos de
violencia perpetrados en contra de la institucionalidad democrática de la República Federativa de
Brasil, cometidos por grupos de adherentes del ex Presidente Jair Bolsonaro en la ciudad de
Brasilia el pasado 8 de enero de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 303, de las diputadas y diputados Nelson Venegas  , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y
Leonardo Soto , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación
de  una  política  pública  para  establecer  policlínicos  dedicados  a  la  atención  de  personas
transgénero en todas las regiones del país.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 60 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ELIMINACIÓN Y PROHIBICIÓN DE USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS
AL 31 DE MAYO DE 2022 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14888-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en moción, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a deudas
impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica, correspondiente al
boletín N° 14888-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 11 de abril de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en martes 28
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, que elimina y prohíbe el uso de datos relativos a
deudas impagas al 31 de mayo de 2022, y establece las sanciones que indica.
El proyecto se inició en moción de los diputados Daniel Manouchehri , Boris Barrera , Alejandro
Bernales , Miguel Ángel Calisto , Miguel Mellado y Daniel Melo , y de las diputadas Danisa Astudillo
, Ana María Bravo , Sofía Cid y María Luisa Cordero , y se encuentra sin urgencia (boletín N°
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 61 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14888-03).
Por una cuestión de tiempo y con el propósito de tratar derechamente los aspectos esenciales de
lo debatido, solo me remitiré a los aspectos básicos que han servido de base a esta iniciativa.
Lo referido a los aspectos jurídicos del debate y las menciones de las autoridades del Ejecutivo
invitadas, así como las intervenciones de las y los diputados que participaron en el debate, se
encuentran a disposición en el informe respectivo.
I. Constancias reglamentarias previas
1. Ideas matrices o fundamentales
Las ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo: se busca prohibir a los
responsables de los registros o bancos de datos personales que traten información a la que se
refiere la ley Nº 19.628, comunicar y, a su vez, eliminar, desde la vigencia de esta ley en proyecto,
los datos relativos a obligaciones que se hayan hecho exigibles antes del 31 de mayo de 2022 y se
encuentren impagas, siempre que el total de esas obligaciones del titular sea inferior a dos
millones y medio de pesos por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier
otro rubro.
Fundamentos de hecho de la moción
1. Los altos porcentajes de sobreendeudamiento. Porcentaje importante de la población vive
permanentemente en una situación de endeudamiento y sobreendeudamiento, como resultado de
múltiples actos y contratos que se celebran en el contexto de necesidades de la vida social.
Sobreendeudamiento que se da, por ejemplo, cuando los ingresos no alcanzan para pagar las
necesidades básicas (servicios, vivienda, alimentación).
2. En ese contexto, los sistemas de información comercial tienen por objeto recopilar información
sobre el historial crediticio de un deudor por medio de diversas fuentes.
3. El alto nivel de endeudamiento de muchas personas se ha agravado producto, entre otros
factores, por la pandemia.
4. Consideramos los autores de la presente moción que en Chile se ha instalado profundamente un
modelo basado en el crédito, que ha transformado la sociedad en deudora, puesto que la mayor
parte de la población chilena solo logra costear su vida mediante el crédito que bancos e
instituciones financieras les otorgan, lo que, a la precariedad laboral, entre otras causas, junto a
los fenómenos ya señalados en la pandemia, crisis económica, inflación, ha generado un
importante cantidad de morosos, los cuales ven dificultada su capacidad de pago no solo por la
ausencia de liquidez, sino por los datos que poseen y la venta de los sistemas de información
financiera que manejan las empresas privadas, específicamente, como Equifax, que generan un
verdadero etiquetamiento de los morosos, impidiéndoles acceder, por ejemplo, a empleos y
arriendos, entre otros.
En definitiva, luego de la crisis asociada a la pandemia se hace urgente incorporar un “borrón y
cuenta nueva” a la información que poseen diversas entidades, de manera que los ciudadanos
puedan tener un respiro para volver a emprender, trabajar, comercializar, arrendar, etcétera; en
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 62 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
definitiva, dar tranquilidad a las familias para que estas puedan reactivar la economía.
2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado.
Cabe precisar que no hay normas con ese carácter.
3. Normas que requieren trámite de Hacienda.
No hay.
4. El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y los diputados
Alejandro Bernales , Boris Barrera , Joaquín Lavín , Daniel Manouchehri (Presidente), Christián
Matheson y Víctor Pino . Lo hizo en contra el diputado Gonzalo de la Carrera.
5. Artículos e indicaciones rechazados
Los artículos e indicaciones rechazados, al igual que las indicaciones declaradas inadmisibles se
transcriben en el informe pertinente.
II. Relación descriptiva del proyecto
La moción consta de tres artículos.
Su artículo 1 prohíbe comunicar a los responsables de los registros o bancos de datos personales
los datos relativos a obligaciones exigibles antes del 31 de mayo de 2022 y que se encuentren
impagas, siempre que el total de obligaciones impagas del titular sea inferior a dos millones y
medio de pesos por concepto de capital, excluyendo intereses, reajustes o cualquier otro rubro.
Esta prohibición se extiende a los distribuidores de información de carácter económico, financiero,
bancario o comercial.
Su artículo 2 aborda la eliminación de la información de los datos de las obligaciones referidas en
el artículo anterior, en el plazo antes referido.
Su artículo 3 se refiere a las infracciones que contempla esta ley y señala que la multa será a
beneficio fiscal, de 1.000 hasta 2.500 unidades tributarias mensuales.
Discusión general
Teniendo en vista las consideraciones y los argumentos contenidos en las mociones y las
opiniones esgrimidas por los parlamentarios y los invitados, que se consignan latamente en el
informe, las y los señores diputados fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre la
materia, la cual se aprueba por mayoría de los votos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 63 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Discusión y votación particular
El texto de la moción que se discute consta de tres artículos. Fue debatido in extenso en
particular.
Durante la referida discusión se formularon una serie de indicaciones por parte de las y los
diputados, que significaron una serie de mejoras al proyecto de ley, aprobado durante la votación
en particular del mismo. A saber:
1. En concreto, se consagra una temporalidad en la prohibición de comunicar los datos personales
que traten información de carácter económico, financiero, bancario o comercial, a que se refiere el
Título III de la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, y que se trate de datos relativos
a obligaciones que se hayan hecho exigibles durante el periodo que va desde el 18 de octubre de
2019 al 31 de mayo de 2022, es decir, se limita la prohibición de comunicación a esa fecha.
2. Se precisa que se debe tratar de obligaciones que se encuentren vencidas.
3. Se suprime el artículo 2, que permite eliminar todos los datos relacionados con las obligaciones
referidas en el artículo 1, que establece la temporalidad ya descrita.
4. Finalmente, se establece como sanción por el incumplimiento de esta nueva normativa una
multa a beneficio fiscal que va de las 1.000 a las 2.250 unidades tributarias mensuales, cuya
sustanciación y aplicación se regirán por el procedimiento establecido en la ley N° 19.628, previo
requerimiento del titular de los datos.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 18 de enero de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 64 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Moción, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 105ª de la presente legislatura, en lunes
12 de diciembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señorita Presidenta, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en primer trámite
constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en una moción de los
diputados señores Daniel Manouchehri , Boris Barrera , Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín ,
Miguel Mellado , Daniel Melo y Leonardo Soto , y de las diputadas señoras Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini y Javiera Morales , sin urgencia, que consagra el derecho al olvido en materia
financiera, correspondiente al boletín N° 15407-03.
En atención al tiempo y con el propósito de tratar los aspectos esenciales de la iniciativa, solo me
remitiré a los aspectos básicos que han servido de base a este proyecto, los referidos a los
antecedentes que sustentan la moción y la mención a las autoridades del Ejecutivo e invitados.
I.- Constancias reglamentarias previas
1.- Ideas matrices o fundamentales
La idea central del proyecto se orienta a consagrar legalmente el derecho al olvido en materia
financiera, esto es, otorgar una serie de derechos y garantías que permitan a los usuarios eliminar
sus datos personales financieros de deuda o morosidades, cuando no existan razones legítimas
para que sigan siendo conservados, una vez cumplida su finalidad, y establece multas en caso de
infringir esta normativa.
2.- Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado
No hay normas con ese carácter.
3.- Normas que requieren trámite de Hacienda
No contiene normas que sean de la competencia de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 65 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cabe mencionar, en todo caso, que el Ejecutivo adjuntó el informe financiero complementario N°
210/21.11.2022, que señala, en lo sustancial, que “Debido a la naturaleza normativa de las
indicaciones (…) estas no irrogarán mayor gasto fiscal”.
4.- El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Votaron a favor los diputados señores Joaquín Lavín , Alejandro Bernales y Daniel Manouchehri
(Presidente), y las diputadas señoras Javiera Morales y Ana María Bravo . No hay votos en contra.
Se abstuvo el diputado señor Christian Matheson .
5.- Artículos e indicaciones rechazados
Se deja constancia de que los artículos e indicaciones rechazados se consignan en el informe.
II.- La moción
La moción cuenta con siete artículos.
El Ejecutivo, compartiendo la idea de legislar, mediante numerosas indicaciones, acordadas con la
mayoría de los diputados de la comisión, perfeccionó de manera sustancial esta iniciativa,
introduciendo diversos cambios.
1. Se consagra la obligación de los responsables de datos a eliminar los datos personales relativos
a información financiera de deudas impagas, como asimismo se prohíbe su publicación, venta y
cesión a cualquier título.
2. Se rechaza la propuesta al proyecto de ley referida a la creación de un registro histórico de
deudas o de morosidades, porque ese concepto no es reconocido jurídicamente, y menciona la
historia de los datos, no así la antigüedad por años que busca regular esta moción.
3. Se establece de mejor manera que todos los responsables de datos deberán eliminar los datos
personales relativos a la información financiera de deudas impagas que se hayan hecho exigibles
o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de cinco años, sin necesidad de mediar solicitud,
orden judicial ni instrucción de la autoridad.
4. Se consagra que las entidades bancarias y financieras, ofertantes y prestadoras de servicios y
productos financieros, deberán informar por escrito de las razones del rechazo a la contratación de
un servicio financiero en la misma forma y oportunidad que comunican su decisión.
5. Se precisan y se sancionan de mejor manera las infracciones cometidas por los responsables de
datos, por incumplimiento de la obligación de eliminarlos, quedando sometidos a las normas de la
ley N° 19.628.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 66 de 202
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 67 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN PORMENORIZADA SOBRE FALLA DE SISTEMA INFORMÁTICO
DE BANCOESTADO
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri ,
por un minuto y treinta segundos. Bienvenido a este hemiciclo, diputado de la Región de
Coquimbo.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, hemos tomado conocimiento hoy de la caída del sistema de BancoEstado, lo que
ha provocado el cierre de diversas sucursales. Esto ha afectado a miles y miles de personas,
trabajadores y empresarios, que dejan sus labores para ir al banco, incluso muchos deben pedir un
día administrativo para hacer este tipo de trámite bancario. Esta situación es intolerable, más aún
luego de considerar que no es la primera vez que acontece.
Por este motivo, solicito oficiar al presidente de BancoEstado para que informe el motivo de la
falla, duración de esta, cantidad de usuarios y sucursales afectados; las medidas que existen para
evitar dichas fallas y las que se están tomando para que esta situación no se vuelva a repetir.
Debemos resguardar los derechos de los consumidores.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA, don Alexis (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE PERSONAS CONDENADAS POR DELITO DE VIOLACIÓN
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 68 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Y ABUSO SEXUAL, VÍCTIMAS DE DICHOS DELITOS, REINCIDENCIA EN LOS
MISMOS Y PLANES DE REHABILITACIÓN (OFICIO)
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al subsecretario de Justicia para que nos informe sobre lo
siguiente:
1. La cantidad de personas actualmente condenadas por delitos de violación y abuso sexual,
segregadas por sexo, edad y tipo de delito.
2. La cantidad de víctimas de delitos de violación y abuso sexual, segregadas por sexo, edad y tipo
de delito, especialmente el porcentaje de víctimas mujeres y de niños, niñas y adolescentes.
3. El porcentaje de reincidencia tratándose de los delitos sexuales de violación y abuso sexual,
especialmente el porcentaje de reincidencia sobre víctimas menores de edad y mujeres.
4. Los planes y programas que existen para rehabilitación de personas condenadas por delitos
sexuales y en qué consisten, cómo se imparten, tiempo, quiénes pueden acceder y el valor de
cada programa.
5. Los planes y programas -en caso de existirde rehabilitación para condenados por delitos
sexuales, el nivel de eficacia de los mismos en la reducción efectiva y evitación de reincidencia en
delitos de violación, abuso sexual y abuso sexual contra menores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS QUE IMPIDEN REUNIÓN DE ALCALDE DE
COQUIMBO CON SEREMI DE OBRAS PÚBLICAS DE COQUIMBO (OFICIO)
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, solicito que se oficie al ministro de Obras Públicas para que nos explique los
motivos por los cuales se ha dilatado una audiencia del alcalde de Coquimbo con el seremi de
Obras Públicas, en circunstancias de que esta autoridad regional ha sido vista por la prensa y por
las redes sociales reunida en la comuna de Coquimbo con concejales del partido al cual pertenece.
Nos  parece  que  los  cargos  de  gobierno  deben  estar  a  disposición  de  las  autoridades,
indistintamente del color político del alcalde, y no pueden ser utilizados para operaciones políticas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 69 de 202
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INFORMACION SOBRE ESTADO DE PAGO DE MULTA DE EXCALDE DE
COQUIMBO A TESORERÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA (Oficios)
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, sin duda alguna, la corrupción golpea los pilares de nuestra democracia.
En Coquimbo, por más de treinta años, en las administraciones municipales anteriores, pareciera
que la corrupción fue una tónica permanente.
Sin duda, uno de estos casos icónicos es el del alcalde Pedro Velázquez , quien fue destituido y
condenado por fraude al fisco.
Una de las sanciones aparejadas, además de la inhabilidad perpetua para ejercer el cargo de
alcalde, fue el pago de una multa. Una multa que pareciera ser millonaria. Informalmente se habla
de trescientos millones de pesos que no habría pagado el alcalde. Sin duda alguna, ese dinero
podría ser destinado a la compra de ambulancias, a nuestros emprendedores, a la construcción de
parques y jardines o a la limpieza de nuestra ciudad.
Por eso, solicito que se oficie a la Tesorería General de la República, para que informe el estado de
pago de la deuda del señor Pedro Velázquez con la tesorería, los acuerdos y convenios de pago
que existen, si estos se han cumplido o no se han cumplido, en qué fechas ha acontecido esto y
cuáles son las gestiones actuales que existen por parte de la entidad para realizar este cobro.
Solicitó también que se envíe copia de este oficio a la municipalidad de Coquimbo.
He dicho.
El señor UNDURRAGA, don Alberto (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 70 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Todos los proyectos de esa cartera para 2023, indicando la
materia y objetivo, su descripción, plazos, estado de ejecución y/o licitación y costos asociados.
(14916 de 21/09/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Todos los proyectos de esa cartera para los años 2022 y
2023 a ejecutarse en la Región de Coquimbo, indicando la materia y objetivo, descripción, plazos,
estado de ejecución y costos asociados. (14917 de 21/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de iniciar una investigación sobre el aumento de
peajes aplicados unilateralmente por las empresas concesionarias de autopistas durante los días
feriados y feriados largos, en los términos que requiere. (18260 de 14/10/2022). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de iniciar una investigación sobre el aumento de
peajes aplicados unilateralmente por las empresas concesionarias de autopistas durante los días
feriados y feriados largos, en los términos que requiere. (18267 de 14/10/2022). A Subsecretaría
de Obras Públicas.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de iniciar una investigación sobre el aumento de
peajes aplicados unilateralmente por las empresas concesionarias de autopistas durante los días
feriados y feriados largos, en los términos que requiere. (18268 de 14/10/2022). A Servicio
Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 71 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Causas del socavón generado en la ruta 5 Norte, a la altura
del supermercado Líder, en la Región de Coquimbo, como, asimismo, las medidas de fiscalización
y contención adoptadas desde su ministerio respecto de los efectos y alteración del normal
tránsito vehicular que dicho socavón está provocando, en los términos que requiere. (20009 de
04/11/2022). A Ministerio de Obras Públicas.
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Causas del socavón generado en la ruta 5 Norte, a la altura
del supermercado Líder, en la Región de Coquimbo, como, asimismo, las medidas de fiscalización
y contención adoptadas desde su ministerio respecto de los efectos y alteración del normal
tránsito vehicular que dicho socavón está provocando, en los términos que requiere. (20010 de
04/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Oficios e informaciones emitidas por esta corporación
forestal en relación con el área costera marina protegida de múltiples usos en Archipiélago de
Humboldt, remitiendo todos los antecedentes, estudios, oficios y otras comunicaciones de esa
corporación relacionadas con el Amcpmu Archipiélago de Humboldt. (28546 de 27/12/2022). A
Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 72 de 202
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Alcances y el estado de avance del proyecto que crea el
Área Marina Costera Protegida de Múltiples Usos (Amcpmu) en el Archipiélago de Humboldt, como,
asimismo, cómo éste podrá ser compatibilizado con los actuales megaproyectos aprobados en la
zona, tales como Dominga y Cruz Grande, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (28484 de 27/12/2022). A Ministerio del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 73 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri sostuvo que este proyecto de ley viene a completar el modelo neoliberal
imperante, da cabida al lucro, restringe la democratización de las áreas silvestres, favorece la
aprobación de proyectos sometidos a estudio de impacto ambiental, crea un nuevo rubro e
negocio basado en la biodiversidad en un mercado desregulado, incluso da cabida a perdida de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 74 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
biodiversidad, justamente la que dice conservar, y cimienta la privatización de los parques
nacionales, transforma a los ciudadanos en clientes y no en ciudadanos con derechos sobre el
patrimonio natural.
Sostuvo que deben abrirse los parques nacionales para que pase el hombre libre y no el hombre
adinerado, instó a revisar el proyecto con más calma y anunció la presentación de indicaciones
que permitan rescatar el espíritu del proyecto, cual es, la preservación del medio ambiente y las
áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 75 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri sostuvo que era de vital relevancia la participación en el otorgamiento de
las concesiones y la fijación de las rentas concesionales de representantes de pueblos indígenas
del territorio, de instituciones científicas y académicas, y organizaciones de la sociedad civil más
representativas del territorio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
El diputado señor Manouchehri, sostuvo que la iniciativa va en la línea correcta, dado que no solo
propone un aumento al salario mínimo, sino que también va acompañado con medidas que
ayudan a frenar en parte el costo de la vida y también con medidas que permitirían a las PYME no
sufrir en su totalidad el aumento del salario mínimo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 76 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
El diputado Manouchehri señaló que la moción va en la línea correcta, dirigida a potenciar el
deporte nacional y que se hace cargo de los tiempos reales de vida de los deportistas de alto
rendimiento, que es extremadamente acotada, como ya se ha señalado.
Sobre las indicaciones presentadas en Sala, manifestó que no le parece adecuado efectuar
distinciones o discriminaciones respecto del fútbol, ya que se encuentra circunscrito a niveles
profesionales a los resulta muy difícil acceder, por lo que ve improbable que la norma se use para
regalar nacionalizaciones a cualquiera.
Por último, aclaró que aquellos que ya pertenecen a un equipo de fútbol profesional son
potenciales deportistas que podrían representar los intereses de nuestro país.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 77 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), insistió que esta medida ya fue aprobada dos
veces con anterioridad, y nada de esto que se dice ocurrió, más bien todo lo contrario porque
ayudó a muchas personas. En el caso en particular, según el Boletín Comercial, 3.600.000 chilenos
se verían beneficiados, se entiende la posición de la Banca, de la Cámara de Comercio, y por lo
mismo el espíritu del proyecto es ayudar a millones de personas sin que afecte la vida de otras.
Por lo anterior, y como autor de la moción, puntualizó que se reunió con el Ministro de Hacienda, a
quien le parece correcto el fondo del proyecto de ley pero hay un par de cosas que deben ser
conversadas para evitar que resulten perjudicando a quienes justamente se busca resguardar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 78 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), expuso como autor del proyecto de ley con
apoyo de una presentación en power point, señalando que la moción busca establecer la
prohibición de utilización por los responsables del registro o banco de datos, de proporcionar la
información sobre deudas impagas hasta el 30 de abril de 2022, lo que se aplica a los
distribuidores de información de carácter económico financiero, bancario o comercial. Luego, se
dispone la obligación de eliminar de los registros y bancos de datos relativos a obligaciones
exigibles e impagas a que se refiere el proyecto con el monto señalado. Así, establecer una norma
de sanción ante la omisión o incumplimiento por los destinatarios de la norma, la que se sujeta al
procedimiento existente en la ley N° 19.628, que va de los 50 a los 130 millones de pesos.
Indicó que el proyecto de ley beneficiará a 5 millones de personas, que por estar en el boletín
comercial  y  registrados  como  “morosos”  en  instituciones  bancarias  y  comerciales,  sus
posibilidades de emprender y/o costear sus necesidades cotidianas y urgencias son limitadas.
Por último, enfatizó en que esta es una iniciativa de autoría transversal, por ser una preocupación
sin tendencia política, de uno u otro lado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 79 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), enfatizó que el espíritu de la moción no es el
de condonar las deudas, sino que busca beneficiar a las pymes y pequeños comerciantes, que por
diversos motivos están en registros de morosidad, y que por ello no logran acceder a
oportunidades crediticias que se presentan. Con lo anterior, se buscará, además, llegar a una
medida para “premiar” a aquellos que sí han tenido un buen comportamiento bancario.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 80 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Por no existir indicaciones a los incisos segundo y tercero del artículo 1° del proyecto de ley, se
procede a su votación.
El diputado señor Joaquín Lavín, planteó su duda respecto a si se está refiriendo a los
distribuidores solo a aquellos que comercializan los datos no así los que los tratan sin fines de
lucro.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, sugirió modificar el texto dejando fuera explícitamente a
los Tribunales de Justicia para salvaguardar el derecho de aquellas madres que demandan pensión
de alimentos.
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), destacó que lo planteado por el diputado De la
Carrera se trataría de otro proyecto de ley, y que por lo precisado por la asesora legislativa del
Ministerio de Economía, abogada señora Virginia Rivas, el artículo 2° de la ley N° 20.575, que
establece el principio de finalidad en el tratamiento de datos personales, define qué y quiénes se
entienden como distribuidores, siendo la misma definición utilizada en la moción.
Puestos en votación los incisos segundo y tercero del artículo 1°, se aprueban por mayoría de
votos. Votan a favor las diputadas señoras Ana María Bravo, Nathalie Castillo (en reemplazo del
diputado don Boris Barrera), Sofía Cid y Javiera Morales, y los diputados señores Miguel Ángel
Calisto, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel Manouchehri (Presidente
y Miguel Mellado. No hay votos en contra. Se abstiene la diputada señora Flor Weisse. (10x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 81 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), preguntó al Vicepresidente del Banco Central,
su opinión respecto del uso de la información que los bancos y las instituciones financieras hacen,
superados los 5 años de registro, considerándolos como históricos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 82 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (presidente), consultó a la abogada especialista en
protección de datos señora Romina Garrido, sobre el denominado histórico que es una de las
grandes situaciones que se presentan porque la gente en términos generales lo que ha dicho en
muchos casos es que habiendo pagado la deuda y habiendo incluso transcurrido un plazo superior
a los 5 años, los datos se siguen utilizando por parte de las entidades financieras para poder
denegar el otorgamiento de ciertos productos financieros.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 83 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), consultó a la abogada especialista en
protección de datos señora Romina Garrido, cuál sería el efecto si se mantiene el verbo eliminar, y
no se reemplaza por el no comunicar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), comentó presenciar un problema que estamos
viviendo como sociedad que guarda relación con la dictadura de los datos, ya que cualquier
ciudadano al pedir un documento en DICOM por ejemplo, para verificar su identidad el sistema de
preguntas investiga de tal manera que genera un desequilibrio y poca democracia de entre los
ciudadanos. La gran y detallada información que las empresas tienen de las personas es brutal,
desde lo que comemos hasta donde vivimos en los últimos 20 años.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 84 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señaló estar de acuerdo con la incorporación de una indicación que aclare la intención de la
iniciativa, que nunca ha sido la de afectar el legítimo derecho que tiene un acreedor de poder
hacer cobro de una deuda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), señaló como autor del proyecto de ley, que el
espíritu de la iniciativa no es bajo ningún punto de vista la condonación de la deuda, sino que dice
relación con la eliminación de los registros de éstas. Por lo anterior, consultó a don José De
Gregorio lo siguiente:
1.- El motivo por el cual no podría cobrarse una deuda al eliminarse la información de los registros,
si no serán eliminados los títulos donde constan esas deudas.
2.- Es posible fijar un plazo razonable, por ejemplo, de 5 años hacia atrás, para que los bancos
borren toda la información que tengan de las personas, evitando con ello que se generen registros
históricos de por vida que le privan a algunas personas a contar con una segunda oportunidad en
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 85 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el sistema financieros.
El Decano de la Facultad de Economía de la Universidad de Chile, señor José De Gregorio,
respondió a las consultas señalando que:
1.- Siendo contrario de aplicar cualquiera de los dos artículos, particularmente el artículo 2°,
aprobándose si quisieren el 1° se torna innecesario, porque si bien no se eliminan los títulos en
que constan las deudas, sí se elimina el comportamiento de pago de estas que hacen posible o no
su cobro.
2.- Al fijar un plazo en años de mantención de información en registro de los bancos de sus
clientes, por la inclusión a la inversión o por darle una segunda oportunidad a las personas
morosas, podría acarrear el problema de no darle ni si quiera una primera oportunidad a otros que
nunca han entrado al sistema financiero, ya que la historia de información que se borra es tanto
negativa como positiva.
3.- Si el espíritu es ayudar a aquellos que producto de la pandemia han entrado en mora, sugirió
precisar en el articulado la fecha desde y hasta cuándo será borrada, concordante con la crisis
sanitaria, de tal manera de diferencial al mal pagador con aquel que por caso fortuito y
excepcional no pudo hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 86 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Manouchehri celebró la moción en estudio pues se hace cargo de un problema muy
importante, tanto por la gravedad de que una actividad ilícita auspicie la actividad deportiva como
por la falta de retorno social de los dineros que la actividad recauda.
Añadió que en Chile se ha regulado el juego de azar buscando fórmulas para mitigar el aspecto
social negativo del mismo, por ejemplo, a través de impuestos que van en directo beneficio de las
comunas donde los casinos de juego se encuentran ubicados. De permitirse esta actividad,
consideró oportuno que sean los casinos ya establecidos los que puedan administrar el juego
online, con el consecuente retorno económico para los municipios que los albergan.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Celis anunció una presentación ante la Contraloría General de la República para
consultar sobre la procedencia de cobrar impuestos a una actividad sancionada penalmente y que,
de conformidad al Código Civil, adolecería de objeto ilícito.
Además, solicitó aclarar quiénes son los contribuyentes de la suma de recaudación recién
presentada, por USD 481.472.605, ya que podría estar considerándose a todas las plataformas
digitales, como Netflix. Con ese propósito, solicitó al SII la remisión de un listado nominativo de la
recaudación que se ha efectuado exclusivamente a las casas de apuestas online que operan de
manera irregular, para conocer con exactitud a cuánto asciende la contribución que esta actividad
ilegal hace al país. En la misma línea intervino el diputado Manoucheri, quien requirió precisar la
información que se ha proporcionado, puesto que se trata de una actividad que esta “en negro” y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 87 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respecto de la que, difícilmente, el SII podría realizar una labor de recaudación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
El diputado Manouchehri manifestó que, indudablemente, no se puede poner a la Polla Chilena de
Beneficencia al mismo nivel que las plataformas de apuestas internacionales, por cuanto se trata
de una institución sin fines de lucro, que beneficia a una serie de organizaciones sociales de
nuestro país y reporta recursos directos al deporte, lo que amerita considerar su excepcionalidad y
los resguardos legales necesarios para protegerla.
Además, informó que el boletín N°14.838-03, antes referido, presentado por el Gobierno anterior
fue puesto en tabla por la Comisión Técnica, que preside, pero el Ejecutivo solicitó posponer su
discusión para ser incluido en la reforma tributaria.
De todas maneras, en su opinión, no es un buen proyecto de ley, ya que busca legalizar el juego
online  en  desmedro  de  las  comunas.  Reiteró  que  los  casinos  establecidos  aportan
significativamente al desarrollo comunal y regional del lugar donde se encuentran emplazados.
Enfatizó que la regulación de las plataformas de apuestas online tiene que tener en cuenta el
aporte social de las mismas, tal como ocurre actualmente con los casinos y con la Polla Chilena de
Beneficencia.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 88 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14892-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE CASAS
DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS Boletín N°
14892-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 28 de
junio; de 5, 12 y 19 de julio; de 2, 9, 16 y 30 de agosto, y de 6, 13 y 27 de septiembre de 2022,
con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrieron a una de las sesiones de la Comisión, la diputada Carla Morales
Maldonado y el diputado Matías Ramírez Pascal, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt
y de la diputada Marisela Santibáñez Novoa, respectivamente.
10) De las diputadas Olivera y Santibáñez, y los diputados Arroyo, Camaño, Mulet y Sulantay, para
agregar un nuevo artículo transitorio del siguiente tenor:
“Esta ley entrará en vigencia doce meses después de su publicación, quedando sin efecto todos
aquellos contratos en esta materia suscritos hasta la fecha”.
El diputado Meza señaló que este plazo es razonable, considerando que corresponde a la duración
que tienen en general los campeonatos deportivos.
El diputado Guzmán manifestó su preocupación por el hecho de que se dejen sin efecto contratos
debidamente celebrados.
El diputado Meza señaló que la propuesta establece la figura de objeto ilícito, y cuando un contrato
adolece de este último, es nulo de nulidad absoluta, por lo que por el solo hecho de su entrada en
vigencia, se estaría frente a esa figura, sin ser necesario agregar la frase siguiente.
El diputado Guzmán agregó que la ley rige en forma posterior, por lo que no se puede declarar
ilícito un contrato debidamente celebrado.
El diputado Manouchehri hizo presente que no se desea generar un colapso en el futbol chileno, lo
que podría ocurrir si se aprueba la indicación, considerando que puede haber contratos que
establecen una temporada o ciertos años determinados en sus plazos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 89 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Santibáñez  hizo alusión a la situación que ocurrió con las marcas de bebidas
alcohólicas, donde había contratos vigentes, y tuvieron que terminar con la entrada en vigencia de
la ley.
Puesta en votación la indicación, se aprobó por la mayoría de los diputados de la Comisión (10--
-1). Votaron a favor las diputadas Carla Morales (por Andrés Celis), Erika Olivera y Marisela
Santibáñez; y los diputados Roberto Arroyo, Felipe Camaño, Andrés Giordano, Cristóbal Martínez,
Jaime Mulet, Marco Sulantay y Cristián Tapia. Votaron en contra los diputados Jorge Guzmán y José
Carlos Meza. Se abstuvo el diputado Daniel Manouchehri.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
El diputado Daniel Manouchehri, destacó la indicación del Ejecutivo especialmente en el sentido de
no exigirse que medie solicitud, orden judicial ni instrucción de la autoridad, una vez transcurrido
los 5 años.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de
2022. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 90 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15567-29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE DEROGA LA LEY N° 8.834, DE 1947, Y REGULA
BENEFICIOS PARA PROMOVER LA REALIZACIÓN EN CHILE DE EVENTOS
DEPORTIVOS OFICIALES DE RELEVANCIA INTERNACIONAL Boletín N° 15567-
29
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada en esta
fecha, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño
Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel
Manouchehri  Lobos,  Cristóbal  Martínez  Ramírez,  José  Carlos  Meza  Pereira,  Jaime  Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Manouchehri respaldó la iniciativa del Gobierno, en tanto permitirá abaratar los costos
del  evento  y  favorecerá  la  realización  de  espectáculos  deportivos,  donde  el  país  puede
posicionarse y generar efectos en el turismo y en la motivación de los jóvenes que tienen acceso a
ver  competencias  a  nivel  mundial.  Precisó  que  si  la  normativa  propuesta  tiene  carácter
permanente puede servir para futuros eventos que benefician al país y al deporte nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 91 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, señaló que si bien apoya el fondo de la
indicación N°18 la redacción no es la más adecuada, por lo que se espera una reformulación de
sus autores, quienes manifestaron mejorarla en ese sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 92 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, indicó que por escrito es menos probable caer
en confusiones, ya que por lo menos permite que la persona que quizás no entienda mucho del
tema pueda ser acompañada y asesorada por otra persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 93 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, expresó que el objetivo de esta indicación es
poder ampliar la información que se entrega y poder incluir el análisis financiero del riesgo que se
hace del deudor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Daniel Manouchehri, expresó la necesidad de que, si se va a crear un registro
oficial  de  deudas  consolidadas,  debe  ser  exclusivo  respecto  de  aquella  información  y  el
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 94 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratamiento de esta, como también de carácter privado, para evitar que otros entes accedan a los
datos y les den un mal uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, manifestó que la indicación va en la línea
señalada por el ministro y no en entregar el detalle del dato, pero con la posibilidad de alertar en
el momento al deudor a oponerse a que se acceda a sus datos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 95 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, recalcó que se crea un registro de deuda
consolidada no se eliminan los antecedentes negativos de las personas, el sistema financiero
contaría de todos modos con registro de las deudas de la persona, el espíritu de la indicación es
que sea el único registro que se consulte para entregar o no un crédito a una persona.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 96 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, indicó que lo que se propone en el inciso
segundo es una excepción, es decir se pueden utilizar los datos únicamente bajo reglas de la CMF
y solo para su uso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 97 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Daniel Manouchehri suscribe la propuesta entregada por el Ejecutivo, formulándola
como su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 98 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El presidente diputado señor Daniel Manouchehri, expresó que esta iniciativa complementa el
proyecto de ley “chao dicom”, ya que este último hace borrón de información para atrás, pero
para adelante se inicia desde cero con información para un endeudamiento responsable.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 99 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado señor Daniel Manouchehri (Presidente), indicó que con el proyecto de ley chao DICOM
sumado a este registro de deuda consolidado se cierra el ciclo para ayudar a los ciudadanos
respecto a su participación en el sistema financiero, dando por una parte una segunda
oportunidad y por otra evitar un sobreendeudamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 100 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Manouchehri planteó que no es una mala indicación, ya que apunta a evitar la
corrupción en el deporte.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Manouchehri rescató el espíritu de la indicación, ya que se hace cargo de la realidad.
En ese sentido, no pueden aprobar proyectos de ley que tengan un buen espíritu pero que
finalmente generen un problema de mayor dimensión y de interés nacional.
Agregó que incluso podrían establecerse más excepciones. Se puso en el caso de los equipos
internacionales que vienen a Chile a jugar, y bajo la normativa, el partido no podría ser transmitido
en nuestro país, al prohibir a las cadenas de televisión que transmitan publicidad respecto de la
casa de apuesta. Podría generarse una dicotomía, pero de alguna manera debería dejarse
establecido, para no afectar los intereses nacionales.
Señaló que se trata de una buena indicación, pero se podría incorporar a “los eventos donde
participen equipos chilenos”, o algo que permita salvaguardar las transmisiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14892-
29.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 101 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE PROHÍBE LA PRESENCIA DE PUBLICIDAD DE
CASAS DE APUESTAS ON LINE EN EVENTOS Y CLUBES DEPORTIVOS
BOLETIN N° 14892-29
Tratado y acordado según consta en el acta de las sesiones de 3 y 10 de enero de 2022, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente), Felipe Camaño Cárdenas,
Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco
Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela Santibáñez
Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
El diputado Manouchehri señaló que efectivamente la indicación no está formulada en términos
precisos, porque mezcla dos situaciones distintas. Uno, es el tema de la Polla Chilena de
Beneficencia, que es una institución regulada por el Estado, y que tiene un aporte significativo
para el deporte. No obstante, la segunda parte de la indicación en cuestión, cuando habla de
aquellas plataformas que cumplan con los requisitos establecidos en la legislación chilena choca
con la discusión que se está dando en un proyecto que permite la legalización de las casas de
apuestas, que daría viabilidad legal a 850 o 950 casas de apuestas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE CREA EL SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
__________________________________________________________________________ Boletín
N° 9.404-12
Tratado y acordado en la sesión efectuada el miércoles 11 del mes en curso, con la asistencia
de los diputados(as) señores(a) Boris Barrera Moreno, Alejandro Bernales Maldonado, Ricardo
Cifuentes Lillo, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz (Presidente), Agustín Romero Leiva,
Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Consuelo Veloso Ávila (el reemplazo del Alexis
Sepúlveda), Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Gael Yeomans Araya.
El diputado Manoucheri señaló que a su juicio el proyecto es una neoliberalización de la protección
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 102 de 202
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiental y que no tiene orientación ideológica de los actores políticos. Agrega que el presupuesto
evidencia este carácter y cree que es un presupuesto artificial. El resultado, será en su opinión,
entregar la protección del medio ambiente a intereses privados. Pregunta por qué las concesiones
son a treinta años a privados. Pregunta por qué hay convenios que encomiendan acciones de
funciones públicas, para ser realizadas por privados.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 103 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión de Economía, Fomento; Micro , Pequeña y Mediana Empresa; Protección de
los Consumidores y Turismo por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir como
presidente al diputado señor Daniel Manouchehri
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 104 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Soto, don Leonardo , reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las decisiones de
Gendarmería y, eventualmente, del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, sobre los permisos
de salida y demás beneficios intrapenitenciarios (CEI 4).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Manouchehri reemplazará en forma permanente al diputado señor Ilabaca en la Comisión Especial
Investigadora de los actos de los organismos competentes en relación con las operaciones de la
línea aérea estatal venezolana Conviasa en Chile por eventuales actos de terrorismo de sus
integrantes (CEI 10).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 105 de 202
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 106 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar el siguiente
literal nuevo:
“c) Dos representantes de las organizaciones de Pueblos Indígenas del territorio.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 107 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 108 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y Del diputado Manouchehri, al inciso primero para intercalar entre la
palabra “país,” y la expresión “a través” lo siguiente: “así como también el respeto, la
preservación y mantención de los conocimientos, las innovaciones y las prácticas de las
comunidades indígenas presente en el territorio,”.
La señora Maisa Rojas, Ministra de Medio Ambiente, comentó que el inciso primero es claro
respecto del objeto de la ley por lo que prefieren que se mantenga su redacción actual, por lo
mismo, extendió su opinión a las indicaciones 2, 3 y 4 siguientes, las que también pretenden
modificarlo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 109 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La  diputada  Nuyado  explicó  que  la  indicación  que  suscribió  pretende  incorporar  aquellos
conceptos que fueron debatidos en la consulta indígena que buscan incluir las prácticas
ancestrales de los pueblos indígenas.
La diputada Veloso, Presidenta, hizo presente que la Secretaría de la Comisión considera que esta
indicación es inadmisible por exceder la idea matriz del proyecto.
Al no existir, pronunciamiento sobre la inadmisibilidad se sometió a votación la indicación N°1 la
que fue rechazada por mayoría de votos. (2-10-1). Votaron a favor la diputada Emilia Nuyado y el
diputado René Alinco. En contra lo hicieron las diputadas señoras Mercedes Bulnes, Paula Labra,
Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados señores Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma,
Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Jorge Rathgeb. Se abstuvo el diputado Víctor
Pino.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 110 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para reemplazar la frase
tierras indígenas por “territorios indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 111 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri para agregar el siguiente numeral 35) nuevo, del siguiente tenor:
“35) Turismo baja escala: Es aquel en que las actividades de desarrollo con fines turísticos se
desarrollan bajo una modalidad de un turismo ambientalmente responsable de bajo impacto sobre
el entorno natural y sociocultural incorporando el uso de los criterios de sustentabilidad, cuidando
las áreas protegidas con especial foco en la protección del medioambiente, objetos de protección,
los recursos naturales y el respeto a las comunidades que integran el territorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 112 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri presentó una indicación para reemplazar el literal f) por el siguiente:
“f) Promover acciones de conservación ex situ y genes mediante bancos de germoplasma, jardines
botánicos, conservatorios botánicos y centros de reproducción de fauna nativa, entre otros, cuya
misión incluye la educación ambiental y la recreación, a fin de contribuir con la gestión para la
conservación de la biodiversidad.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 113 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra s), pasando la actual a ser t):
“s) Generar equipos de trabajo con profesionales de distintos servicios públicos, dando origen a
“Escuela Interministeriales” que darán su apoyo en las distintas asignaturas de los programas de
estudio, y que contarán con la colaboración de los Guardaparques de las Unidades.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 114 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra s), pasando la actual a ser t):
“s) Elaborar, implementar, coordinar y promover programas de Educación Ambiental en las Áreas
Silvestres, que permitan reconocer y dar respuestas a las necesidades educativas de los grupos
humanos, y que como una opción transformadora, aporte herramientas para la mejor comprensión
del medio ambiente como marco material de la vida, ayuden a reconocer el impacto humano y
propicien el formular propuestas de intervención para mejorarlo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 115 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del diputado Manouchehri y otra de la diputada Labra, y los diputados Jürgensen , Moreno y
Rathgeb
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 116 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 117 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri presentó una indicación al inciso 2° para agregar el siguiente texto final:
“El propietario deberá reducir el contrato escritura pública e inscribirla en el Registro de Hipotecas
y Gravámenes del Conservador de Bienes Raíces correspondiente y anotarla al margen de la
inscripción de dominio respectiva. Por su parte, el Servicio deberá llevar un registro actualizado de
estos contratos que deberá contener en forma íntegra el contrato firmado en todas sus partes,
validado por notario, lo cual será materia de la normativa de transparencia pública. El contrato
deberá explicitar la vigencia de éste, así como los flujos económicos comprometidos, lo que
deberán ser informados al SBAP; luego, cada año se deberá presentar al Servicio, durante el mes
de enero, un balance económico del ejercicio del año anterior con copia al Servicio de Impuestos
Internos, lo cual deberá quedar claramente reglamentado en los instrumentos que se creen al
efecto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 118 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
7.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  al inciso 2°, para suprimir la expresión “o
una Declaración”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 119 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri para agregar en el inciso 3° la siguiente frase final: “Esta
certificación deberá ser inscrita en el Conservador de Bienes Raíces correspondiente con una
anotación al margen de la inscripción de dominio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 120 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra s), pasando la actual a ser t):
“s) Gestionar, aplicar y fiscalizar previendo todas las aristas necesarias de las iniciativas turísticas
que formen y sean parte de planes de uso público o proyectos que se aborden dentro de la
presente Ley, refuercen el control de los pueblos indígenas sobre sus territorios ancestrales y sus
recursos y garanticen la satisfacción de las necesidades básicas y del resto de las dimensiones
sociales, económicas, culturales y medioambientales propias de un desarrollo humano integral,
respetando la gestión comunitaria y economía social basadas en la participación, la toma de
decisiones democráticas y la redistribución equitativa de los recursos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 121 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri al inciso primero para agregar después de la palabra “ecosistemas”
lo siguiente: “, relevando la comprensión de la pertenencia sistémica e interdependiente de la
sociedad humana, como parte de estos mismos elementos”.
Sin debate, sometida a votación la indicación N°2 fue rechazada por mayoría de votos. (4-9-0).
Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes y Emilia Nuyado y los diputados Rene Alinco y Félix
Bugueño. En contra las diputadas Paula Labra, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y los
diputados Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Benjamín Moreno, Víctor Pino y
Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 122 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri  para reemplazar en el inciso segundo la
expresión “un decreto supremo fundado, dictado conforme a lo dispuesto en este párrafo” por lo
siguiente: “una ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 123 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar los siguientes literales s) y t),
pasando el actual a ser u):
“s) Promover las buenas prácticas de los pueblos indígenas en su relación con la biodiversidad,
principalmente en las áreas de uso cultural indígena. Fomentando el manejo y uso sustentable de
la Fauna y flora Nativa.
t) Permitir a las comunidades indígenas a desarrollar actividades de subsistencia y ejercer
prácticas tradicionales en los sitios sagrados o ceremoniales, como cementerios, apachetas, cerros
tutelares, ojos de agua y otros espacios territoriales de uso cultural o recreativo, que se
encuentren dentro de las Áreas protegidas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 124 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.-  Del  diputado  Manouchehri  al  inciso  segundo  para  eliminar  la  siguiente  frase:
“Excepcionalmente las medidas de compensación podrán consistir en acciones de preservación,
cuando se dé cumplimiento al criterio de adicionalidad, demostrando que la biodiversidad
preservada se encuentra amenazada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 125 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
5.- Del diputado Manouchehri para eliminar el inciso quinto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 126 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- Del diputado Manouchehri al inciso tercero para eliminar la siguiente frase: “Serán apropiadas
aquellas medidas de compensación que sean aplicadas de conformidad al principio de jerarquía y
que den cuenta, al menos, de una pérdida neta cero y preferiblemente una ganancia neta de
biodiversidad, de acuerdo a criterios de equivalencia y adicionalidad, que aseguren resultados
medibles.  La  equivalencia  estará  dada  por  equivalencia  en  los  atributos  de  composición,
estructura y función en los distintos niveles de organización de la biodiversidad de los elementos
impactados y compensados. Las medidas de compensación sólo podrán recaer en impactos
residuales o remanentes, una vez que se han establecido medidas para evitar, minimizar o reparar
los impactos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 127 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y de los diputados Bugueño y Manouchehri , presentaron indicación para
reemplazar la expresión “tres años” por “cinco años”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 128 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.-  De  la  diputada  Nuyado  y  el  diputado  Manouchehri  “e)  Dos  representantes  de  las
organizaciones de la sociedad civil más representativas del territorio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 129 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  “h) Un representante del Ministerio de
Bienes Nacionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 130 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y los diputados Alinco  y Manouchehri  presentaron una indicación para
eliminar la frase “y, en caso de ser necesario”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación puesto que implica gasto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 131 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri presentó indicación para agregar el siguiente párrafo 10 nuevo:
“Párrafo 10
De la Educación en las Áreas Protegidas
Artículo 108 bis.- El desarrollo de propuestas pedagógicas distintas e innovadoras mediadas por la
Educación  Ambiental,  garantizarán  un  proceso  educativo  de  calidad  y  de  aprendizajes
significativos, meta que implica esfuerzos, dedicación y mayor participación de los estamentos
públicos centrales, en términos de facilitar el proceso, en sus ámbitos de competencia, como un
derecho de todo estudiante, a participar de éste.
Artículo 108 ter.- Se tendrá en consideración, que ningún estudiante de nuestro país, egrese de
sus estudios formales, sin haber tenido, a lo menos, una experiencia educativa en un Área
Silvestre, y todo educando tendrá gratuidad de acceso a las Área Protegidas.
Artículo  108  quater.-  Las  Áreas  Silvestres  se  considerarán  espacios  democráticos  para  el
conocimiento y la información, asegurando la posibilidad que sectores vulnerables de la población,
como adultos mayores, mujeres dueñas de casa, familias de escasos recursos, comunidades
rurales aledañas, y otros a considerar, puedan ejercer el derecho a conocer en forma gratuita las
Áreas Silvestres.
Artículo 108 quinquies.- Con el objetivo de avanzar en la democratización de las Áreas Silvestres,
se facilitaría la recepción de organizaciones sociales y comunitarias de base, gremios, y otras
organizaciones, en convenio con el ente administrador del sistema.
Artículo 108 sexies.- Corresponderá al Ministerio de Hacienda estipular una glosa de inversión
anual, para atender, bajo el imperio de un reglamento, a aquellas organizaciones, o escuelas, que
precisen de financiamiento para lograr su visita, con fines educativos u otros, señalados
explícitamente, en el citado reglamento.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 132 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 133 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra j):
“j) Asegurar el acceso a las actividades de turismo, ocio y recreación dentro de las diversas
categorías que lo ameriten, en igualdad de condiciones para todas las clases sociales y segmentos
socioeconómicos de la población, permitiendo el ejercicio de este derecho en todos los contextos,
en pro de una sociedad mental y psicológicamente saludable y armoniosa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 134 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri al literal e) para agregar a continuación de la expresión “turismo,” lo
siguiente: “accesible, con principios de un turismo justo, solidario y responsable,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 135 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Manouchehri para reemplazar el inciso cuarto por el siguiente:
“El Ministerio de Medioambiente determinará mediante decreto supremo los sitios prioritarios, de
acuerdo al procedimiento y a los criterios que se establezcan un reglamento, y dictado por este.
Dicho procedimiento y criterios deberán contemplar la participación de la comunidad científica, la
participación de la comunidad, pueblos originarios del territorio, y de autoridades regionales,
nacionales y locales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 136 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la palabra “Servicio” y antes del punto aparte, lo siguiente: “dando
especial  énfasis  a  las  capacitaciones  con  pertinencia  cultural,  considerando  para  ello,  la
cosmovisión de los pueblos originarios del territorio.”.
La Ministra Rojas se manifestó de acuerdo con la indicación y consideró que incluso se podrían
incluir temas de género, dado que se trata de una recomendación, y recalcó que a nivel
internacional  se  reconoce  la  importancia  de  la  cosmovisión  de  pueblos  originarios  en  la
conservación de la biodiversidad, de hecho, en la definición de áreas protegidas se incluye el
patrimonio natural y cultural, por lo que puede considerarse parte de la idea matriz del proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 137 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Moreno  sostuvo que la indicación podría considerarse inadmisible pues las ideas
matrices del proyecto dicen relación con la biodiversidad y áreas protegidas, y no un enfoque
particular de una cosmovisión o de género.
Por su parte, señaló que el criterio para definir la formación de los guardaparques mediante estos
programas debe decir relación con el manejo de la biodiversidad y áreas protegidas, y no otros
temas. Sugirió que se trate este tema en el reglamento y que se circunscriba, por ejemplo, a áreas
protegidas de pueblos originarios. Lo importante es que no prevalezcan otros criterios por sobre si
la persona tiene o no las competencias para el cuidado de la biodiversidad.
El diputado Sáez concordó en que si bien el manejo del área es lo más importante, también son
altamente relevantes las capacitaciones que se realizan al personal, más cuando ese personal
pudiese corresponder, por ejemplo, a pueblos originarios de modo que la cosmovisión se ponga al
servicio del cuidado de la biodiversidad pues contribuye a una comprensión más holística y a la
puesta en valor del activo que se busca proteger lo que contribuye a la calidad del servicio que se
puede brindar a los visitantes de las áreas protegidas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 138 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri al inciso primero para reemplazar la frase tierras indígenas por
“territorios indígenas”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 139 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Manouchehri al inciso cuarto para sustituir la palabra “treinta” por la palabra
“quince”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 140 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- El diputado Manouchehri para agregar en el literal d) a continuación de la expresión “turismo”
la expresión “accesible”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 141 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Recogiendo lo anterior, diputado Manouchehri decidió retirar la indicación N°1 y presentar con la
diputada Nuyado y los diputados Alinco, Bugueño y Moreno otra que incorpora la frase “accesible
universalmente,”, acotando así la indicación expresamente a la posibilidad de accesibilidad física
para personas en situación de discapacidad, y no se refiere a accesibilidad en términos
económicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 142 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri  al inciso primero, para reemplazar la
expresión  “terrestres  y  acuáticas,  marinas  y  continentales”  por  la  siguiente  “terrestres  y
acuáticas, marinas, continentales e insulares.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 143 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri presentó una indicación al inciso final para agregar luego de la palabra
“público” la frase “basado en los principios fundamentales de un turismo accesible, justo, solidario
y responsable descritos en la presente Ley”.
La señora Ministra de Medio Ambiente, sugirió el rechazo de la indicación toda vez que en el
artículo 3° ya aprobado se define turismo ambientalmente responsable recogiendo el espíritu de la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 144 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
propuesta del diputado Manouchehri.
El diputado Moreno sostuvo que la indicación era inadmisible por estar fuera de las ideas matrices
que dicen relación con la biodiversidad y no con el turismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 145 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Manouchehri, presentó indicación para agregar el siguiente artículo 105 bis.
“Artículo 105 bis: Los organismos que realizan conservación ex situ, indicados en el artículo 5 letra
f, complementan la conservación in situ en ambientes naturales, que realiza el país a través del
sistema nacional de áreas protegidas, y serán concebidos como actores culturales y sociales del
desarrollo y tendrán una institucionalidad similar a la DIBAM que regula, fomenta y financia los
Museos, la que será definida según reglamento emanado por el Servicio.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 146 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  para agregar después de la palabra
“protegidas,” lo siguiente: “el suelo, subsuelo, espacio aéreo y fondo marítimo,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
El diputado Manouchehri presentó una indicación para agregar al inciso primero los siguientes
literales:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 147 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“d) Beneficio social.
e) Periodo de recuperación de la inversión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La  diputada  Nuyado  y  el  diputado  Manouchehri ,  presentaron  indicación  para  agregar  a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 148 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
continuación de la expresión “verificar” la expresión “, fiscalizar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  “k) Principio de autonomía indígena: Los
pueblos originarios tienen derecho de decidir sus propias prioridades respecto de su proceso de
desarrollo, cuando éste afecte a sus vidas, creencias, instituciones y bienestar espiritual y a las
tierras que ocupan o utilizan de alguna manera, y de controlar, su propio desarrollo económico,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 149 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
social y cultural y espiritual.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri al inciso segundo para reemplazar la frase “o funciones o” por “,
funciones y”, y para agregar la siguiente frase final “Los objetos de protección también
involucrarán aspectos culturales.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 150 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- Del diputado Manouchehri para agregar el siguiente tercer inciso:
“Se debe prever y garantizar que los objetos de protección contengan y representen toda la
biodiversidad y aseguren la conservación y la integridad de toda el área protegida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 151 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
4.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para reemplazar en el inciso 2° la palabra
“establecerán” por “deberán establecer”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 152 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 153 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehrim  presentaron indicación al inciso primero para
reemplazar la expresión “podrá” por “deberá”.
La diputada Riquelme  observó que hay una incoherencia en la indicación pues en caso de
aprobarse  la  redacción  sería  que  el  presunto  infractor  “deberá”  -obligatorio-,  presentar
“voluntariamente” -voluntario-, un plan de corrección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 154 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri presentaron una indicación al inciso primero para
agregar a continuación de la expresión “marina” y antes del vocablo “o” lo siguiente: “, insular”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 155 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k):
“k) Principio universal: Es deber del Estado velar por que el derecho universal inherente a todo ser
humano del turismo, ocio y recreación, sea respetado y garantizado. Propiciando las condiciones
necesarias para que el desarrollo de esta actividad económica y de bienestar humano, sea
desarrollado bajo los principios fundamentales de un turismo accesible, de manera justa, solidaria
y responsable, en las distintas categorías que así lo ameriten en la presente Ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 156 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
1.- Del diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k):
“k) Principio de Equidad Social: Permitir, impulsar y garantizar el tener acceso a la cantidad de
oportunidades y recursos que precisan en forma específica los grupos humanos, en términos de
educación, bienestar, y ocio utilizando el patrimonio natural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 157 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para agregar la siguiente
frase final: “También estarán exentos de pago de tarifa los estudiantes de establecimientos
educacionales que se encuentren realizando actividades asociadas a la educación ambiental y los
miembros de la Asociación de Guías y Scout de Chile.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 158 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al inciso tercero para reemplazar la frase
“se requerirá la elaboración de un informe de los aspectos culturales, con incidencia directa en la
conservación ambiental”, por lo siguiente: “se requerirá de la realización de una consulta indígena
previa conforme a lo dispuesto en el Convenio 169 de la OIT.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 159 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De las diputadas Bulnes, Nuyado y Riquelme, y el diputado Manouchehri al inciso cuarto para
sustituir la palabra “treinta” por la palabra “diez”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 160 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
2.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri al literal b), para agregar a continuación de
la expresión “continentales” lo siguiente: “, insulares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 161 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri para agregar la siguiente letra k):
“k) Principio de resguardo participación indígena: Resguardar el derecho de las comunidades
indígenas a participar en los procesos de consultas y toma de decisiones en aquellos territorios
que se localicen al interior de las áreas protegidas no sólo considerando a las comunidades
constituidas según las disposiciones de los artículos 10 y 11 de la Ley 19.253, sino que
principalmente a las comunidades indígenas históricas, cuyo funcionamiento y pertenencia es
regulado por los usos y costumbres de cada pueblo indígena.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 162 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Nuyado y el diputado Manouchehri  “d) Dos representantes de instituciones
académicas, científicas y de investigación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 163 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
La diputada Nuyado y el diputado Manouchehri, presentaron indicación para reemplazar el inciso
primero, por el siguiente:
“Artículo 4°. Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Créase el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas, cuyo objeto será la conservación de la biodiversidad en país, especialmente en
aquellos ecosistemas de alto valor ambiental; de valor o significación cultural para los pueblos
originarios y en aquellos que por su condición de amenazas o degradación, requieren de medidas
para su conservación y recuperación, a través de la gestión para la preservación, restauración y
uso sustentable de genes, especies y ecosistemas.”.
La diputada Veloso, Presidenta, declaró inadmisible la indicación N°1 por extenderse a materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 164 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Nuyado se opuso a dicha declaración.
Sometida a votación, la declaración de inadmisibilidad de la indicacion N°1 fue aprobada por
mayoría de votos. (10-2-0). Votaron a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Paula Labra, Marcela
Riquelme y Consuelo Veloso, y los diputados Félix Bugueño, Juan Antonio Coloma, Felipe Donoso,
Harry Jürgensen, Benjamín Moreno y Víctor Pino. En contra la diputada Emilia Nuyado y el diputado
René Alinco.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 165 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
3.- De la diputada Nuyado y del diputado Manouchehri
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 31 de agosto de 2020.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE QUE CREA EL
SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y EL SISTEMA
NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS. BOLETÍN N° 9.404-12 (S).
Tratado y acordado, según consta en las actas de las sesiones de fecha 31 de agosto, 7 de
septiembre, 9, 14 y 23 de noviembre de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny
Álvarez Vera, Emilia Nuyado Ancapichún, Patricia Rubio Escobar y Alejandra Sepúlveda
Orbenes y de los diputados señores René Alinco Bustos, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca
Ramírez,  Ramón  Barros  Montero,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  José  Pérez  Arriagada
(Presidente), Jorge Rathgeb Schifferli, Jorge Sabag Villalobos, Frank Sauerbaum Muñoz e
Ignacio Urrutia Bonilla, correspondiente al Período legislativo, 2018-2022, Legislatura 369.
------
Además, este proyecto de ley fue tratado y acordado en las actas de las sesiones de fechas 22
de marzo, 12 y 19 de abril, 2, 3, 10, 17 y 31 de mayo,7, 14 y 28 de junio, 5, 12 y 19, de julio, 2,
9, 16, 30 y 31 de agosto, de 2022. En el actual Periodo Legislativo, con la asistencia de las
diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela
Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso Ávila (Presidenta), y de los diputados René Alinco Bustos,
Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, Felipe Donoso Castro, Harry Jürgensen
Rundshagen, Benjamín Moreno Bascur, Víctor Alejandro Pino Fuentes y Jorge Rathgeb Schifferli.
Asimismo, asistieron reemplazando, las diputadas María Francisco Bello Campos, Ana María
Bravo Castro, Javiera Morales Alvarado, Carla Morales Maldonado, Gloria Naveillán Arriagada y
Ericka Ñanco Vásquez, y los diputados Félix González Gatica, Daniel Manouchehri Lobos, Jaime
Sáez Quiroz y Leonidas Romero Sáez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 166 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se presentó una indicación de la diputada Nuyado y de los diputados Alinco y Manouchehri para
eliminar el inciso tercero.
Respecto de esta indicación el señor Donoso, asesor del Ministerio, sostuvo que era necesario
mantener el inciso tal como está puesto que ha sido largamente discutido durante la tramitación y
va en línea con el procedimiento que existe actualmente para la clasificación de especies.
El diputado Moreno coincidió en lo anterior pues consideró que en dicho Consejo se conjugan
distintas áreas y visiones, incluso el Ministerio de Medio Ambiente.
La diputada Nuyado sostuvo que se pretende eliminar la participación del Consejo de Ministros
puesto que sus decisiones son más bien políticas y no da la garantía que se tomen en
consideración parámetros técnicos y de sustentabilidad.
El diputado Alinco explicó que la indicación tiene por objeto eliminar la participación de Consejo de
Ministros para la Sustentabilidad de la clasificación de ecosistemas según estado de conservación
puesto que, a su juicio, la intervención de este tipo de consejos ha protagonizado situaciones que
es mejor olvidar.
La diputada Bulnes coincidió en lo anterior poniendo acento en que suele tener una visión más
economicista de las cosas y no siempre priman las razones científicas o técnicas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12101-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL DECRETO N° 5.142, DE 1960, DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO DE LAS
DISPOSICIONES SOBRE NACIONALIZACIÓN DE EXTRANJEROS, CON EL
OBJETO DE REDUCIR EL PLAZO DE PERMANENCIA EN EL PAÍS QUE SE EXIGE
PARA ADQUIRIR LA NACIONALIDAD, EN EL CASO DE LOS DEPORTISTAS QUE
INDICA. BOLETIN N° 12101-06
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 167 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado según consta en el acta correspondiente a la sesión de esta fecha, con la
asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas; Andrés Celis
Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Por tal motivo, los diputados Jorge Guzmán, Roberto Arroyo  (Presidente), Daniel Manouchehri ,
Andrés Celis , Felipe Camaño , Andrés Giordano , José Carlos Meza , Cristián Tapia , y las diputadas
Marisela Santibáñez y Erika Olivera
suscribieron una indicación para reemplazar en el numeral 1 del artículo único del proyecto de ley,
el verbo “podrá” por “deberá”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14597-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°19.712, DEL DEPORTE, CON EL
OBJETO DE FIJAR UN PLAZO PARA LA PRESENTACIÓN DE DENUNCIAS POR
ACOSO SEXUAL, DISCRIMINACIÓN Y MALTRATO EN LA ACTIVIDAD
DEPORTIVA. Boletín N° 14597-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 3, 10 y
31 de mayo de 2022, con la asistencia de los diputados Roberto Arroyo Muñoz (Presidente),
Felipe Camaño Cárdenas, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, José Carlos Meza Pereira, Jaime Mulet
Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Marisela
Santibáñez Novoa y Erika Olivera De La Fuente.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones la diputada Karen Medina Vásquez en reemplazo del
diputado Roberto Arroyo Muñoz (Presidente).
Con el afán de recoger las opiniones recibidas en las audiencias a los invitados, y teniendo en
especial consideración el testimonio de la experiencia de la señora Coronil como víctima de
maltrato y violencia en el ámbito deportivo, la diputada Olivera, en su calidad de autora de la
moción, en conjunto con los representantes del Ejecutivo, elaboró una indicación sustitutiva que
fue suscrita igualmente por la diputada Santibáñez y por los diputados señores Celis, Giordano,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 168 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Guzmán, Manouchehri , Martínez, Mulet y Meza. Como consecuencia del consenso alcanzado en
torno a esta última, la diputada Santibáñez, en su calidad de coautora de la moción, retiró las
indicaciones presentadas junto al diputado Mulet.
El texto de la indicación sustitutiva es del siguiente tenor:
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese la Ley Nº 19.712 del Deporte, en el siguiente sentido:
1. Agrégase en el inciso final del artículo 2° de la Ley N°19.712, del Deporte, después de la
palabra “fomento”, la segunda vez que aparece, la siguiente frase: “, en todos los planes y
programas de la política nacional del deporte”.
2. Modifícase el artículo 32 de la Ley del Deporte en el siguiente sentido:
2.1 Incorpórese, al inciso penúltimo del artículo 32, antes del último punto seguido lo siguiente: “,
debiendo  informar  permanentemente  al  Instituto  Nacional  de  Deportes,  de  las  sanciones
disciplinarias aplicadas por infracción a las disposiciones de protocolo elaborado por el Ministerio
del Deporte”.
2.2 Agréguese en el inciso final del artículo 32, a continuación de la palabra “ley”, la siguiente
oración: “o, en su caso, en el momento de postular a fondos públicos o franquicias tributarias
previstas en otras leyes”.
3. Reemplázase en el inciso final del artículo 39 de la Ley del Deporte, la frase “por los mismos
órganos que tengan competencia para aprobar las reformas a sus estatutos en conformidad a esta
ley, al respectivo reglamento y a los estatutos de cada organización deportiva, entendiéndose
incorporados en ellos, de pleno derecho, una vez cumplidas todas las formalidades requeridas
para tales reformas” por la siguiente: “por acuerdo adoptado en Asamblea General por la mayoría
absoluta de los asistentes en la forma establecida en sus estatutos”.
4. Modifíquese el numeral 5 del artículo 40 P de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para agregar un
inciso cuarto del siguiente tenor: “Las conductas señaladas en este numeral podrán ser
reclamadas o denunciadas ante el Comité Nacional de Arbitraje Deportivo dentro del plazo de dos
años contados desde la ocurrencia del hecho que las motivan. En caso de que la víctima sea
menor de edad a la fecha de los hechos denunciados, el plazo de dos años comenzará a correr
desde que haya cumplido la mayoría de edad. No obstante la anterior, para los casos de conductas
que puedan ser constitutivas de delito, se estará́ a los plazos previstos para la prescripción de la
acción penal de tal delito.”
Por asentimiento unánime de los integrantes de la Comisión, se determinó que la indicación
sustitutiva transcrita reemplazará el texto del proyecto, centrándose, en consecuencia, sobre esta
última el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14888-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 169 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE ELIMINA Y PROHÍBE EL USO DE DATOS
RELATIVOS A DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 Y ESTABLECE LAS
SANCIONES QUE INDICA. BOLETÍN N° 14.888-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 10, 17 y 31 de mayo, y 14 de junio de
2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manoucherhi (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor
Pino y Flor Weisse.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por el diputado señor Matías Ramírez y por la
diputada señora Nathalie Castillo.
El diputado Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos Meza.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson (9 de junio de 2022).
Se dan lectura a las indicaciones N°8 y 9 del diputado señor Daniel Manouchehri:
“En el artículo Tercero para agregar el siguiente literal c):
c)La comunicación indebida de los datos cuya prohibición de comunicación establece el artículo
primero.”.
“Para agregar un nuevo artículo cuarto:
Sin perjuicio de lo anterior, los responsables de los registros o bancos de datos personales deberán
eliminar todos los datos sobre las obligaciones transcurridos cinco años desde que estas se
hicieron exigibles.".
El autor de estas indicaciones las retira, para que puedan ser tramitadas de manera más detallada
en proyectos de ley tales como el de protección de datos personales, como el de registro de deuda
consolidada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 170 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Al inciso primero, letra a) del número 1 del artículo 2°, las diputadas señoras Ana María Bravo ,
Sofía Cid  y Javiera Morales , y el diputado señor Daniel Manouchehri  (Presidente), formularon la
indicación N°10 y el diputado señor Joaquín Lavín, la indicación N°13:
Indicación N°10: “Para reemplazar el texto del inciso primero, letra a), numeral 1 del artículo
segundo del proyecto de ley, que introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°3, de
1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 171 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otros cuerpos legales que se indican, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
Indicación N°13: “Para reemplazar, en el inciso primero, letra a) del N° 1 del artículo 2 del
proyecto de ley que sustituye el inciso primero del artículo 103 del Decreto con fuerza de ley N° 3,
de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la Ley General de Bancos y de
otros cuerpos legales que se indican, la frase final “seis o más meses continuos o discontinuos de
mora” por “seis o más meses continuos o 12 meses discontinuos de mora”.
Puestas en votación las indicaciones N°10 y 13, se aprueban por mayoría de votos. Votan a favor
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Daniel
Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, y las diputadas señoras Ana María Bravo y Javiera
Morales. Sin votos en contra. Con la abstención del diputado señor Gonzalo De la Carrera. (8x0x1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 172 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
A ese numeral las diputadas señoras Ana María Bravo , Sofía Cid y Javiera Morales , y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N° 1:
“Para reemplazar el texto del numeral 1) del Artículo Primero del proyecto de ley, que introduce
modificaciones en la ley N°1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil, por el siguiente:
Si la ejecución recae sobre un bien inmueble de propiedad de una persona natural, que constituye
su única vivienda, cuyo avalúo no excede de diez mil unidades de fomento, siendo aquella de uso
exclusivo familiar, y el deudor ha pagado, a la fecha del requerimiento de pago, el cincuenta por
ciento o más del capital adeudado, el acreedor solo podrá solicitar su remate si se mantienen
vigentes seis o más meses continuos o discontinuos de mora”.
El diputado señor Boris Barrera, expresó no estar de acuerdo con esta indicación porque con
antelación y de manera transversal ya habían presentado una indicación en el mismo tenor.
Asimismo, manifestó su voto en contra por no considerar adecuado el aumento del avalúo fiscal de
la vivienda de 8 mil unidades de fomento a 10 mil unidades de fomento.
La diputada señora Javiera Morales , precisó como autora de la indicación, que esta se formuló
porque la que señala el diputado Barrera, carecía de dos elementos esenciales y parte de la idea
matriz de la moción, uno que el dueño fuese una persona natural, y el otro, que fuese su única
vivienda.
El diputado señor Christian Matheson, manifestó no estar de acuerdo con el concepto “familiar” ya
que puede ocurrir que el dueño sea soltero, es decir no tenga familia.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera, señaló que es un error ponerle tope al avalúo fiscal de la
vivienda, es discriminatorio.
La diputada señora Javiera Morales, justificó su voto señalando que, con el monto propuesto, más
que una discriminación es un límite según la capacidad de pago que tiene el deudor, lo que se
busca a sugerencia técnica de los académicos especialistas de derecho civil a referencia de los
expuesto en el primer trámite, para hacer más difícil el remate de la propiedad.
Puesta en votación la indicación sustitutiva, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 173 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados señores Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri (Presidente), Miguel Mellado, Victor
Pino, y las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid, Javiera Morales y Flor Weisse. Votan en
contra los diputados señores Boris Barrera, Gonzalo De la Carrera y Christian Matheson. Sin
abstenciones. (8x3x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12917-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE
BANCOS Y EL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARA ESTABLECER EL
AVALÚO COMERCIAL DE LOS BIENES RAÍCES COMO MÍNIMO DE LAS
SUBASTAS Y PROTEGER LA VIVIENDA ÚNICA DE LOS DEUDORES QUE INDICA
POR MEDIO DE LA PRENDA PRETORIA. BOLETÍN N° 12.917-03 (S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 5, 12 y 19 de abril, 17 de mayo, 7, 14 y 28 de junio
de 2022, con la asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana
María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Enrique Lee,
Daniel Manouchehri (Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado, Javier Morales, Víctor
Pino, Patricio Rosas y Flor Weisse.
Reemplazos temporales.
La diputada señora Sofía Cid fue reemplazada por el diputado señor Hugo Rey.
El diputado señor Gonzalo De la Carrera fue reemplazado por el diputado señor José Carlos
Meza.
El diputado señor Joaquín Lavín fue reemplazado por el diputado señor Cristian Labbé.
Reemplazos permanentes.
El diputado señor Patricio Rosas fue reemplazado en forma permanente por la diputada señora
Javiera Morales, el 12 de abril de 2022.
El diputado señor Enrique Lee fue reemplazado en forma permanente por el diputado señor
Christian Matheson, el 09 de mayo de 2022.
Pareo.
De los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Cristián Labbé.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 174 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, asisten la senadora doña Ximena Rincón y la diputada doña Nathalie Castillo.
Se da lectura a la indicación N° 3 de los diputados señores Daniel Manouchehri, Boris Barrera ,
Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Christián Matheson , Miguel Mellado  y José Carlos Meza , y las
diputadas señoras Ana María Bravo, Javiera Morales y Flor Weisse:
“Modifíquese el N°1 del artículo 1 del proyecto de ley que introduce el nuevo inciso tercero al
artículo 444 (466) de la ley N° 1.552, que aprueba el Código de Procedimiento Civil: intercalándose
entre las frases “Si la ejecución recae sobre un bien inmueble” y “cuyo avalúo fiscal no exceda de
ocho mil unidades de fomento y el deudor ha pagado,” la siguiente oración: “destinada a vivienda
única familiar.”.
Por  haberse  aprobado  la  indicación  sustitutiva  N°1,  esta  indicación  N°3  se  rechaza
reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
12.- DIPUTADOS MANOUCHEHRI Y MELO: (65 N°2).
Para reemplazar en el artículo cuarto transitorio de la Ley 20.378, en su número 1, letra “a”, la
expresión “taxis colectivos”, por “menor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 175 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
4.- DIPUTADO MANOUCHEHRI, MELO Y NUYADO:
Para Agregar en el inciso tercero del artículo N.º 2, de la Ley 20.378, después de la expresión
“taxis colectivos”, la siguiente expresión: “, taxis básicos, taxis ejecutivos y de turismo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 176 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Ana María Bravo  y el diputado Daniel Manouchehri, formularon las siguientes
indicaciones al artículo 5°:
“En el artículo 5°, para intercalar entre las expresiones “productos financieros,” y el punto
seguido, la siguiente expresión: “no podrán vender ni ceder a ningún título sus carteras de
obligaciones prescritas o inexigibles, ni publicar en registros de morosidad estas deudas”.”.
“En el mismo artículo 5°, para agregar un inciso final del siguiente tenor: “las empresas de
cobranza no podrán llamar, enviar cartas o correos a través de cualquier medio, a los
consumidores para el cobre de obligaciones prescritas o inexigibles conforme a lo establecido en
el artículo cuarto de la presente ley.”.
Acto seguido se debatió respecto a la admisibilidad de las indicaciones, por considerar el diputado
Lavín estar fuera de la idea matriz de la moción, sin embargo, el presidente llegó a la convicción
de que sí son admisibles, mas requieren de una mejor redacción, por lo que con ayuda del
Ejecutivo se consensuó el siguiente texto, suscrito por las y los diputados Boris Barrera, Ana María
Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse, que viene a
complementar lo ya aprobado en relación, por una parte con el artículo 2° y por otra con el
artículo 5°:
“Al artículo 2° ya aprobado, para intercalar a continuación del punto aparte, que pasa a ser coma,
la frase: "prohibiéndose, además, su publicación, venta y cesión a cualquier título."
“Al artículo 5°, que pasó a ser 4°, para incorporar un inciso segundo del siguiente tenor: “Los
responsables de datos relativos a deudas prescritas no podrán llamar, enviar cartas, correos u
otras comunicaciones a través de cualquier medio a los consumidores para su cobro.”.”.
Puestas en votación las indicaciones de las y los diputados Boris Barrera, Ana María Bravo, Joaquín
Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente) y Flor Weisse, según nueva redacción a
complementar el artículo 2° y nuevo artículo 4°, se aprueban por unanimidad. Votan a favor las y
los señores diputados Boris Barrera, Ana María Bravo, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Miguel
Mellado (Presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Sin abstenciones. (6x0x0).
Por aprobarse y concordar con la nueva redacción, los autores de las indicaciones originales al
respecto las retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 177 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación
N°13, al artículo 7°:
“Para incorporar un artículo 6° nuevo, pasando el actual a ser 7° y así sucesivamente, del
siguiente sentido:
“Las empresas de registro de información de morosidad no podrán incorporar en sus bases de
datos deudas prescritas y/o inexigibles. Asimismo, las empresas de registros de información de
bases de datos personales comerciales no podrán emitir y comercializar informes de riesgo en
base a deudas prescritas y/o inexigibles”.
Por considerar reiterativa la propuesta, de acuerdo con lo ya aprobado, los autores de la indicación
la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15407-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CONSAGRA EL DERECHO AL OLVIDO
EN MATERIA FINANCIERA BOLETÍN N° 15.407-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 178 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 25 de octubre y 8 y 29 de noviembre de 2022, con la
asistencia de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y
Flor Weisse.
Reemplazos temporales
El diputado señor Boris Barrera por la diputada señora María Candelaria Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán, y por el diputado
señor Jorge Rathgeb.
Previo a la discusión y votación del articulado, el diputado Daniel Manouchehri expresó que
formularán una indicación para cambiar el actual título del proyecto de ley que es “Proyecto de ley
para eliminar el registro histórico de deuda, establece los deberes, obligaciones y sanciones que
indica”, por uno más apropiado.
Al efecto, la diputada Ana María Bravo  y el diputado Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°1:
“Para sustituir el título del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que consagra el derecho al olvido en materia financiera”.
Puesta en votación la indicación N°1, se aprueba por unanimidad. Votan a favor las y los señores
diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Joaquín Lavín,
Daniel Manouchehri, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales y Flor Weisse. Sin votos en
contra. Sin abstenciones. (9x0x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 179 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso cuarto del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María
Bravoformularon la siguiente indicación N°20:
“Para sustituirlo por el siguiente: “Con todo, los reportantes no requerirán del consentimiento del
deudor para tener acceso a la información que se refiera al incumplimiento de obligaciones
reportadas por ellos y a la identidad del deudor de dichas obligaciones. Tratándose de información
referida a los incumplimientos de otras obligaciones o con otros reportantes, siempre requerirá el
consentimiento del deudor en los mismos términos estipulados en el inciso anterior.””.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 180 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri  formularon la indicación 30, al
artículo 9°:
Para agregar a continuación del punto seguido, que pasa a ser una coma, la siguiente expresión “,
especialmente aquella a que refiere el artículo 5° inciso 7, de la presente Ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 181 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
6.- De las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y
Daniel Manouchehri:
Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5 por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 182 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso primero del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo ,
formularon la siguiente indicación N°13:
“Para agregar después del punto aparte, que pasa a ser una coma, la siguiente expresión
“debiendo notificar la solicitud, a los deudores identificados en los requerimientos de información
que reciban”.
La diputada señora Ana María Bravo, suscribió la indicación número 12 junto al diputado señor
Daniel Manouchehri, que va en la misma línea de la indicación 13, por los que ambos deciden
retirarla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 183 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
“Para agregar el siguiente inciso segundo: Una vez acreditadas las obligaciones reportables por
medio del Registro oficial a que se refiere esta ley, las instituciones reportantes no podrán requerir
antecedentes adicionales sobre estas obligaciones al solicitante del crédito ya sea mediante
documentos u otros soportes, para acreditar dichas obligaciones, a menos que existen motivos
justificados para su solicitud.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 184 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 2°, a propuesta de redacción del Ejecutivo, la diputada señora Ana María Bravo y los
diputados señores Boris Barrera , Daniel Manouchehri  y Miguel Mellado  formularon la siguiente
indicación:
“Para sustituir la letra d) del artículo 2°, por la siguiente: “Registro o Registro oficial: Registro de
deuda consolidada, regulado en el artículo 3° de la presente Ley”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 185 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
El diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo, formulan la indicación N° 19: En el
artículo 5° para agregar, en el inciso cuarto, a continuación del punto seguido que pasa a ser una
coma, la siguiente expresión “, el que podrá ser utilizado solo por una vez, y para efectos de
consultar la información específica para el cual fue otorgado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 186 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°10:
“Para agregar un inciso final al artículo 3° en el siguiente sentido: “la comisión deberá notificar las
solicitudes de información financiera que reciba, a las personas individualizadas en dichas
solicitudes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 187 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso final del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse, y los diputados Joaquín Lavín,
Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°22:
“Para agregar una frase al inciso final del artículo 5°, a continuación del punto aparte final, del
siguiente tenor: “Se entenderá por información anonimizada aquella que es el resultado de un
procedimiento irreversible, en virtud del cual, un dato personal no puede vincularse o asociarse a
una persona determinada, ni permitir su identificación, por haberse destruido o eliminado el nexo
con la información que vincula, asocia o identifica a esa persona”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 188 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación N° 11 retirada
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 4°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo , formularon la
siguiente indicación N°11:
“Para agregar en su inciso 1° a continuación de la expresión “estado de cumplimiento”, la
expresión “comportamiento de pago”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 189 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Los diputados señores Lavín y Manouchehri, concuerdan en que el concepto más adecuado, según
lo legislado en la materia de protección de datos personales es la expresión “privacidad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 190 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
La diputada Ana María Bravo y el diputado Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación
N°31, al artículo 11:
Para sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 11.- Principio de especialidad de derechos. Los derechos contemplados en este Título no
serán excluyentes de aquellos que otorgue ley N°19.628, sobre protección de la vida privada. En
caso de colisión de derechos, prevalecerán, respecto de los datos almacenados en el registro, los
contenidos en la presente Ley.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 191 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso segundo del artículo 5°, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, y de los diputados
Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°14:
“Para incorporar al final del inciso 2 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “reportables”,
la frase “, sea de manera directa o indirecta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 192 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso final del artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María Bravo ,
formularon la siguiente indicación N°21:
Para sustituir el inciso final del artículo 5° por el siguiente:
“Sin perjuicio de los anterior, los reportantes podrán acceder a información anonimizada de grupos
de deudores, sin necesidad de consentimiento de los deudores, solo para efectos de realizar
análisis de datos financieros, de riesgo crediticio u otros, de conformidad a lo que señale la
Comisión mediante norma de carácter general, los que deberán basarse en la información oficial
contenida en el registro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 193 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Para agregar un inciso séptimo nuevo al artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación N°24:
“Los reportantes tienen la obligación de eliminar de su registro, aquellas obligaciones prescritas, o
que se encuentren extinguidas a través de cualquier otra forma de extinción de las obligaciones.
Se entenderá que las obligaciones se han extinguido por el solo ministerio de la Ley, cuando han
transcurrido 5 años o más desde que se han hecho exigibles”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 194 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Para agregar un inciso séptimo nuevo al artículo 5°, el diputado Daniel Manouchehri y la diputada
Ana María Bravo, formularon la siguiente indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportantes tienen la prohibición de utilizar, para efectos del otorgamiento de créditos y
servicios financieros, aquellas obligaciones prescritas o que se hayan hecho exigibles o extinguido,
lo primero que ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni
instrucción de la autoridad. Los reportantes deberán eliminar de sus registros la información
personal del deudor.
Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las entidades reportantes podrán utilizar la
información de plazos superiores solo para efectos de gestión de riesgo en los términos que
determine la Comisión para el Mercado Financiero a través de una norma de carácter general.
Para estos efectos este plazo no podrá ser superior a 7 años.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 195 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso primero del artículo 5°, las diputadas señoras Ana María Bravo, Sofía Cid y Flor Weisse, y
de los diputados Joaquín Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente
indicación N°12:
“Para incorporar al final del inciso 1 del artículo 5° del proyecto, luego de la palabra “registro”, la
siguiente frase: “, debiendo comunicar al titular de los datos este acceso, así como el nombre del
reportante y el propósito por el que se ha solicitado la información.”
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 196 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín Lavín , Christian
Matheson y Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°1:
“Para reemplazar en el artículo 1° después del punto seguido la frase que comienza con “El acceso
de los reportantes a dicho registro” por la siguiente frase “El acceso de los reportantes a dicho
registro deberá efectuarse con la sola finalidad de evaluar, respecto de personas determinadas y
operaciones específicas, el riesgo comercial, riesgo crediticio y la gestión de riesgos, de
conformidad a lo establecido en la presente ley y las demás normas aplicables”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 197 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Se da lectura a una indicación N°2 del diputado Daniel Manouchehri y la diputada Ana María
Bravo:
“En el artículo 1° para agregar a continuación de la expresión “registro” la siguiente frase: “Único
y oficial”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 198 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al inciso tercero del artículo 5°, las diputadas Sofía Cid y Flor Weisse , y de los diputados Joaquín
Lavín, Christian Matheson y Daniel Manouchehri, formulan la siguiente indicación N°17.
“Para reemplazar el inciso 3 del artículo 5° por el siguiente: “Para tener acceso a la información
referida en el inciso anterior, los reportantes deberán contar con el consentimiento previo,
específico y expreso del deudor. Dicho consentimiento deberá expresar claramente la o las
operaciones cuyo riesgo el reportante desea evaluar, así como el plazo en el que se podrá hacer
uso de esta, el que no podrá ser superior al de la evaluación antes indicada. Los reportantes serán
los exclusivos responsables del cumplimiento de esta obligación.”
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 199 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 1°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri
formularon la siguiente indicación N°2:
“Para agregar a continuación de la expresión “registro” la frase “único y oficial”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 200 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Para agregar un inciso final nuevo al artículo 5°, el diputado Alejandro Bernales y Daniel
Manouchehri , y la diputada Ana María Bravo  y Javiera Morales , formularon la siguiente nueva
indicación, que reemplaza la N°24:
“Los reportates deberán eliminar la información personal de aquellas obligaciones prescritas o que
se hayan hecho exigibles o extinguido, lo primero que ocurra, hace más de 5 años, sin necesidad
de mediar solicitud, orden judicial, ni instrucción de la autoridad”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 201 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°8:
“Al inciso primero del artículo 3°, para agregar a continuación de la expresión “registro” la
siguiente frase: “único y oficial”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 14743-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 202 de 202
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN REGISTRO DE DEUDA
CONSOLIDADA. BOLETÍN N° 14.743-03
Tratado y acordado en sesiones de fecha 21 de diciembre de 2021, 4 de enero, 28 de junio, 5,
12 y 19 de julio, 10 de agosto, 6 y 13, y 27 de septiembre, 4 y 25 [3] de octubre, 29 de
noviembre y 13 y 20 de diciembre de 2022 y 3 de enero de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía  Cid,  Gonzalo  de  la  Carrera,  Harry  Jürgensen,  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri
(Presidente), Christian Matheson, Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Jaime Naranjo,
Víctor Pino, Alexis Sepúlveda, Raúl Soto y Flor Weisse.
Asiste además la diputada Mercedes Bulnes.
Reemplazos
El diputado señor Boris Barrera fue reemplazado por la diputada señora Maria Candelaria
Acevedo.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Los exdiputados señores Rolando Rentería y Enrique Van Rysselberghe.
Al artículo 3°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°9:
“Para agregar en el inciso segundo, a continuación de la expresión “administrado”, la expresión
“exclusivamente”. Y luego, a continuación de la expresión “velando siempre por la”, la expresión
“privacidad,”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70986/1/5201_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Manouchehri Lobos
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  46 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  61 .................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  62 ................................................................................................................ 
Informante  74 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  81 ................................................................................................................ 
Incidentes  90 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  90 .......................................................................................................................... 
Homenajes  102 ............................................................................................................................... 
Homenaje  102 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Integración  115 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  129 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 3 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel
Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, cinco millones de chilenos y chilenas sufren el drama de estar en Dicom. La
pandemia tuvo efectos devastadores en la economía de miles de familias chilenas.
El “Chao Dicom”, aprobado por amplia mayoría en la Cámara de Diputados, permite eliminar los
registros de deudas hasta el 30 de abril del año 2022, justamente el período más duro de la
pandemia, permitiendo a la gente acceder a nuevas oportunidades. Una real ayuda a millones de
personas.
Este proyecto fue despachado al Senado el 3 de agosto del año 2022 y aún no ha sido puesto en
tabla por la Comisión de Economía del Senado. Estas son urgencias ciudadanas. Si los senadores
de la Comisión de Economía no lo han querido poner en tabla, el gobierno debe ponerle urgencia
para reforzar su discusión.
Las deudas no dejan dormir a la gran mayoría de este país.
Hemos presentado una agenda en favor de los endeudados con otros proyectos como el derecho
al olvido financiero que complementa el “Chao Dicom”, eliminando los registros históricos de
deudas; proyecto aprobado en general en esta Sala, esperando que sea puesto en tabla en la
Comisión de Economía para ser despachado por esta Sala. Tampoco queremos que, luego, se vaya
a dormir al Senado.
Estos proyectos molestan al poder financiero, le restan poder a la banca y le devuelven poder a la
gente. Pero, en este Congreso, no vinimos a cuidar los intereses de la banca. Nuestro deber es
estar del lado de las personas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 4 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el crimen y la delincuencia golpean con fuerza a nuestra gente. Nuestro pueblo
se siente desamparado, nuestra gente se siente abandonada, los chilenos tienen miedo de ser
víctimas de la delincuencia y sienten pánico de que algún familiar muera a manos de un criminal.
Llegó el momento de que aquellos que sientan miedo sean los delincuentes y para eso se requiere
seriedad  y  unidad.  Podríamos  hablar  largamente  de  quiénes  son  los  responsables  de  la
delincuencia. Unos dirán que es de quienes se sacaron una foto con un perro; otros podrán decir
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 5 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que es de aquel que dijo que terminaría la fiesta de los delincuentes, y terminó dejando el país a
merced de los criminales, y otros podremos pensar que la delincuencia es el resultado de décadas
de segregación y abandono social.
La verdad es que la gente no espera de nosotros opiniones, sino acciones, y eso hemos hecho los
socialistas al presentar proyectos de ley, como la denominada “ley Retamal”, que entrega
herramientas a la policía, el cual se fusionó con el proyecto de “ley Nain”. Este proyecto de ley no
conculca ninguna garantía constitucional ni limita ningún derecho individual. Las instituciones se
fortalecen con leyes como la que presentamos, pero también, con la misma fuerza, rechazando los
abusos y la corrupción que se presenten en la institución.
Comprendemos la reticencia y los temores fundados de una parte de la izquierda, pero nosotros
tenemos la convicción de que estamos llamados a liderar una lucha nacional y unitaria contra la
delincuencia. Los socialistas vamos a seguir luchando para que mucho más temprano que tarde se
abran las grandes alamedas por donde pasen las mujeres y los hombres libres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 6 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, artículo 280 de nuestro Reglamento.
El diputado Leonidas Romero se ha alejado de la discusión que estamos llevando en esta Sala, por
lo cual pido que se retiren del acta las graves injurias y calumnias que ha dicho en contra del
Presidente de la República y de diputados en esta Sala, y además las acusaciones que hizo en
contra de miembros del gobierno.
Llamo a que se gobiernen algunos parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, originado en moción, que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el
ejercicio de la función policial y de Gendarmería de Chile, correspondiente al boletín N° 14870-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 3 minutos base más 120 minutos distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 14ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 7 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el crimen y la delincuencia golpean con fuerza a nuestra gente. El criminal,
cuando ataca a una persona, no le pregunta si es de izquierda o de derecha, si es anarquista o
fascista. El crimen nos golpea a todos, pero, en especial, a la gente más humilde.
Algunos parlamentarios ven, en su apoyo a Carabineros de Chile, votos. Ven en la delincuencia
una oportunidad para subir en las encuestas. Ven en esta agenda de seguridad una posibilidad de
perjudicar al gobierno. Algunos ven en estos proyectos una oportunidad para perseguir la
movilización social y no la delincuencia. En definitiva, actúan de manera miope. Es política
pequeña.
Aprobamos este proyecto en primer trámite legislativo, esperando que el Senado mejorara las
condiciones complejas que presentaba. Eso es lo que aconteció. Este proyecto vuelve del Senado
con la aprobación del Socialismo Democrático, de casi todos los senadores de Apruebo Dignidad y
con el apoyo del gobierno del Presidente Gabriel Boric.
Los socialistas creemos en una firme lucha contra la delincuencia, con un irrestricto apoyo a los
derechos humanos. Esa es la línea del Partido Socialista.
Por eso, vamos a apoyar este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel
Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 8 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, queremos solicitar al Ejecutivo que este 20 de septiembre sea feriado.
Un feriado más en septiembre será un apoyo para cientos de miles de personas que viven del
turismo. Será un apoyo para reactivar la economía de las regiones, en especial de la Región de
Coquimbo, que se ha visto afectada por la pandemia.
El 20 de septiembre es una fecha simbólica para la Región de Coquimbo, es una fecha que
recuerda el momento donde supieron los habitantes de nuestra región de la independencia patria,
pero, además, es la fecha que nos recuerda la Pampilla de Coquimbo.
Por eso, queremos pedir el apoyo en este proyecto de resolución.
He dicho.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
No hay parlamentarios inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 9 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra el diputado Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, 950.000 chilenos perciben el salario mínimo. Es gente que trabaja, que se
rompe el lomo para llevar el pan a su casa. Es gente que sale de su casa cuando aún no amanece
y que llega a su hogar cuando ya anocheció. Son trabajadores y trabajadoras que han sido
golpeados por la inflación y el alza del costo de la vida.
El gobierno del Presidente Gabriel Boric va en la línea correcta: subir los salarios de las personas. Y
lo hace de una manera significativa y no con migajas, como estábamos acostumbrados. Y esto lo
hace de la mejor manera: conversando con los trabajadores y construyendo acuerdos con las
pymes.
Los republicanos anuncian que se opondrán, utilizando nuevamente el miedo como arma política:
que si ayudamos a los trabajadores, perjudicaremos el empleo. Si fuera por ellos, todavía pagarían
con fichas para que la gente fuera a comprar a sus pulperías.
A los ultras no les importan los trabajadores, a los ultras no les importan las pymes; si les
importaran, habrían aprobado la reforma tributaria, que mantenía el impuesto a la renta en el 10
por ciento. Si les importaran las pymes, apoyarían el subsidio en este proyecto; si les importaran
las pymes, hubiesen apoyado el “chao Dicom” y el “derecho al olvido financiero”, que habría
permitido volver a bancarizarse. No les interesan las pymes, solo les interesa hacerle un gallito al
gobierno. No entienden que el gallito no se lo hacen al gobierno, sino a casi un millón de
trabajadores.
Quizás para ustedes 100.000 pesos, que se los pueden gastar en una cena, son nada, pero para
ese millón de chilenos es un aporte significativo.
Ser patriota no es andar adorando a la bandera. Ser patriota es tener responsabilidad por nuestros
compatriotas. Ser patriota es estar comprometido con el pueblo de Chile.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 10 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡Acá están los verdaderos patriotas, los que están preocupados de Chile y de su gente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado, las autoridades de gobierno están ingresando a la Corporación; por lo tanto, el diputado
Manouchehri puede hacer uso de la palabra en el tiempo previo, que son quince minutos.
Durante la exposición del diputado, la ministra y los subsecretarios citados ya estarán en la Sala,
de manera que cuando se ofrezca la palabra, podrán escuchar las distintas intervenciones.
Diputado Manouchehri , tiene la palabra.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señor Presidente, todos quedamos horrorizados por los crímenes contra carabineros hace algunas
semanas. La ciudadanía dijo con fuerza: “Ya no más” y demandó fuertemente la necesidad de
mayor protección en sus vidas. La delincuencia es, sin duda alguna, el principal problema de los
chilenos, y la necesidad de mayor seguridad está siendo combatida desde el gobierno.
Desde la derecha y la oposición, más preocupados de marcar puntos políticos que de solucionar el
problema, han salido a decir que el gobierno no enfrenta este asunto, que no hace nada, que no
respalda a Carabineros. Incluso interpelarán a una ministra sobre la base de estas mentiras.
No están diciendo la verdad. La derecha, como ha acostumbrado a hacer en muchas materias,
miente.
El gobierno del Presidente Boric es el que más recursos ha entregado a las policías, el que más ha
escuchado las necesidades que estas tienen, y ha buscado los mecanismos para apoyarlas. Ha
buscado el diálogo con todos los actores mediante la mesa de seguridad, ha escuchado a los
alcaldes, ha conversado con todos los que quieren enfrentar este tema de manera seria, sin
demagogia, sin propuestas populistas o iniciativas irracionales. En esa línea, implementó el Plan
Calles sin Violencia.
Solo recordemos, a propósito de las interpelaciones que algunos hacen y del tema de la
delincuencia, que la memoria parece frágil. Con motivo de los incendios de la cárcel de San Miguel
y la pandemia, en sus dos gobiernos, respectivamente, el Presidente Piñera ha sido quien más
presos ha dejado libres. Señaló que se acabó la fiesta, pero comenzó el carnaval. Sin duda alguna,
es importante recordar esto, porque a algunos les gusta hacer gárgaras y dar discursos en un
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 11 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tema que requiere seriedad.
Esta es una iniciativa muy concreta y ataca directo el corazón de la delincuencia y el narcotráfico.
Hay medidas directas que van a tratar el problema de fondo, como es la garantía de una
persecución efectiva, los patrullajes reforzados, con una fuerte presencia de carabineros, estos
carabineros que han reconocido el apoyo del gobierno en materia de condiciones laborales y
seguridad en su función.
A esto se suma la PDI, a la que también el gobierno está dando un fuerte apoyo. Los carabineros,
en las calles, donde deben estar.
Acá no podemos tener dobles lecturas o pensar en algún voto más. La delincuencia está quitando
el sueño a los chilenos, que han visto cómo este flagelo se ha tomado sus espacios públicos y los
ha ido encerrando en sus casas. El Plan Calles sin Violencia también se hace cargo de esto,
haciendo un importante esfuerzo en llevar los servicios públicos a las familias y protegiendo a
estos sectores.
Se ha criticado la cobertura del plan o que no llega a todas las comunas. Seamos justos, no
engañemos a la gente: ningún plan de este tipo puede tener una cobertura total al inicio. Todos
quisiéramos que se llegara a todas las comunas desde un comienzo, pero eso depende del
escalamiento, de la evaluación que van teniendo las medidas, de la cobertura y de la capacidad de
las policías. El plan se debe aplicar para ir escalando las medidas positivas.
Sería importante que en su intervención el gobierno pudiera explicar -no me cabe duda de que lo
hará cómo llegó al número de comunas, por qué unas comunas sí y otras no, por qué, desde el
anuncio que se hizo sobre este plan, se tomó un tiempo hasta su implementación; cuáles son los
indicadores de persecución penal que se han considerado para iniciar este plan y, finalmente, si
esto generará o no un efecto globo, como se ha manifestado desde algunas comunas.
Claramente, esta es una medida complementaria a otras. Necesitamos otras acciones inmediatas
para dar tranquilidad a los chilenos. Sin embargo, este plan constituye un gran avance, se acerca
a lo que la gente está pidiendo, es una medida en la que el gobierno deja en evidencia que el
tema es una prioridad.
Ayudemos todos a que esto avance y demos ideas para poder apoyar su desarrollo. De lo
contrario, se lo volvemos a decir a algunos, en especial a los más ultra: “Si no van aportar, no
estorben”.
Por último, quiero hacer un reconocimiento a la ministra Tohá y a los subsecretarios Monsalve y
Vergara . Ellos han dejado los pies en la calle intentando buscar acuerdos, abriendo el diálogo con
los distintos sectores políticos; han tendido la mano a la derecha, incluso a la más esquiva, que
hasta los ha dejado con la mano estirada.
Hoy, la oposición más racional deberá decidir si sigue a aquellos sectores ultras que buscan utilizar
la delincuencia o si se pone a disposición de quienes quieren combatir la delincuencia.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 12 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE, MODIFICACIÓN DE DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE
TIPIFICAN DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN
DE PENAS APLICABLES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13204-07 Y 13205-07, REFUNDIDOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
ley, iniciado en mociones refundidas, que sistematiza los delitos económicos y atentados
contra el medio ambiente, modifica diversos cuerpos legales que tipifican delitos contra el
orden socioeconómico, y adecua las penas aplicables a todos ellos, correspondiente a los
boletines NOS 13204-07 y 13205-07, refundidos.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luis Sánchez .
Saludamos a los señores ministros de Justicia y Derechos Humanos, y secretario general de la
Presidencia.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 25ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de abril de
2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, este país vivió la vergüenza de ver que aquellos que se coludieron para subir el
precio de los remedios, del papel higiénico y de los alimentos fueron condenados a tomar clases
de ética. Ellos son delincuentes de “cuello y corbata” que durante décadas han estado dándoles
portonazos a los chilenos, corruptos que afectan el interés de millones de personas, tipos que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 13 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
destruyen el medio ambiente, criminales que golpean los bolsillos de las personas.
Cuando se coludieron para subir el precio de los remedios, afectaron a los enfermos crónicos, a
adultos mayores y niños, pero fueron condenados a una mísera pena.
La gente está cansada, se siente desamparada, siente que da lo mismo lo que hagan esos
delincuentes poderosos porque gozarán de impunidad. Por eso, vamos a aprobar este proyecto,
que es justicia.
Estamos cumpliendo con la ciudadanía al sancionar los delitos económicos con pena de cárcel, con
sanciones en dinero, que de verdad les van a doler. Acá veremos quiénes defienden los intereses
de la gente y quiénes, nuevamente, defienden los intereses de los poderosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 14 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, hoy los delincuentes pueden borrar sus antecedentes penales, pero alguien que
tuvo una deuda hace quince años está condenado a un registro histórico.
El derecho al olvido financiero es justo y beneficia a millones de personas. Se hace cargo de dos
temas esenciales de la modernidad: el endeudamiento y el tráfico de datos.
Este proyecto de ley consagra ese derecho, obligando a las entidades financieras a eliminar de sus
registros internos las deudas prescritas o pagadas de más de cinco años. Un asesino puede borrar
sus antecedentes y mostrar una hoja limpia, pero alguien, por una deuda de veinte mil pesos,
adquirida hace una década, termina condenado a ser discriminado de por vida por el sistema
financiero, debido a que este puede guardar registros históricos, listas negras de deudores, a
pesar de que las acciones para perseguir el cobro de las mismas hayan prescrito hace muchos
años. Con este proyecto ponemos fin a eso. Por eso presentamos este proyecto, también
denominado “Chao histórico”.
Este proyecto es respaldado con mucha fuerza por las pymes, ya que fue parte del acuerdo del
gobierno con las pequeñas y medianas empresas a propósito de la discusión del aumento del
salario mínimo. Restringir la cantidad de datos que tienen las entidades financieras sobre los
ciudadanos favorece a la gente y resta poder a la banca.
El avance de la inteligencia artificial y el uso de datos para tomar decisiones es una temática poco
hablada, pero que, quizá, es de las más relevantes en un futuro que rápidamente se acerca.
Información es poder; eso, los poderosos lo saben. El rechazo categórico del poder financiero es
propio de aquellos que no quieren perder poder.
Desde acá les decimos que estaremos atentos al lobby en el Senado, ya que no nos cabe duda de
que buscarán meterle letra chica.
Señor Presidente, con este proyecto vamos a favorecer a millones de personas. Se acaban las
listas negras, se acaba el abuso; llegó el momento de proteger a la gente.
¡Chao, histórico!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 15 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS, Y EL
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 9404-12)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el
Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín N° 9404-12.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 43ª de la presente legislatura, en lunes 12 de junio de
2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, “el camino al infierno está cargado de buenas intenciones”. Este dicho
popular describe de buena manera el resultado final del proyecto que crea el Servicio de
Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP).
En primer término, este proyecto no protege las áreas silvestres, sino que viene a consolidar la
industria en las áreas protegidas. ¿Alguien puede explicar cómo se puede pretender decir que se
protegen las áreas si se permite una industria como la salmonera, una industria tóxica que
destruye el ecosistema, en los lugares que se dice proteger?
En segundo término, esta es la neoliberalización de nuestras áreas silvestres. Esta iniciativa abre
la puerta y consolida la privatización de los parques nacionales con concesiones de hasta 50 años.
En tiempos en que los parques nacionales deberían ser lugares abiertos a la comunidad, a los que
nuestros niños puedan acceder con facilidad, vamos a abrir la puerta para que los mismos que
quieren hacer de todo un negocio hagan de nuestro patrimonio natural un nuevo negociado. Quizá
los aquí presentes tendremos el dinero para pagar esas lujosas cabañas a las cuales los hijos de
los obreros no podrán acceder.
En tercer lugar, saca a la Conaf de la evaluación de los proyectos y entrega esta función al
Ministerio del Medio Ambiente. La Conaf ha sido un pilar fundamental en la conservación de
nuestra biodiversidad. Es la Conaf la institución que ha elaborado informes negativos respecto de
proyectos destructores del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 16 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo que debemos preguntarnos es por qué los mismos que hace una semana actuaban como
negacionistas medioambientales, negando el efecto del hombre en el cambio climático, han sido
animosos impulsores de este proyecto.
Vamos a trabajar para corregir las falencias de este proyecto. Quizás mi voto sea minoritario, pero
voy a rechazar esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, la industria salmonera debe compensar el daño que realiza. La industria
salmonera  es  una  industria  extremadamente  tóxica  y  depredadora  del  medio  ambiente;
contamina el fondo marino y el agua, salmones con virus que llenan de antibióticos, antibióticos
que luego se come la gente. El salmón es una especie que no pertenece a nuestra fauna y genera
un efecto depredador en la fauna nativa, afectando la pesca artesanal.
La industria salmonera ha tenido más de 5 millones de escapes, una industria que entrega
condiciones de seguridad precarias y que aporta cero a los lugares donde están instaladas,
lugares donde los vecinos no tienen siquiera agua potable ni alcantarillado, y ni hablar de
electricidad.
La industria salmonera debe replantearse desde una mirada más sustentable y amigable con el
medio ambiente, sin generar los impactos negativos en el ecosistema. Esto, además, la haría
mucho más competitiva internacionalmente, donde el salmón chileno no tiene buena fama.
Es momento que la industria salmonera se ponga con Chile. Por eso, queremos solicitar al
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Hacienda para que incorpore un nuevo
impuesto a la industria del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias
operacionales, que vaya preferentemente en ayuda de las comunidades locales y que permita
recaudar fondos públicos para poner a las personas por delante.
Incluir este impuesto especial nos pondría a nivel de país desarrollado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 17 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, mientras tenemos chilenos que mueren de cáncer esperando en las listas de
espera, personas acogotadas por las deudas, ciudadanos con pánico a la delincuencia, niños
inmersos en una educación de castas sociales, jóvenes que se ven inmersos en la depresión por
no encontrar oportunidades laborales, mientras el peso de la vida golpea a nuestra gente, este
Parlamento está destinando su tiempo a discutir durante meses el prohibir que la hamburguesa de
garbanzo se llame hamburguesa de garbanzo.
Este Parlamento debe abocarse a temáticas de real interés ciudadano. Con este proyecto se
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 18 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
piensa que la gente es tonta. Los parlamentarios creen que alguien que compra una hamburguesa
de porotos no sabe que esa hamburguesa es de porotos; que alguien que compra una salchicha de
zanahoria podría confundirse y no darse cuenta de que la salchicha de zanahoria es de zanahoria.
Señores, debemos poner acento en las cosas relevantes, no en estas tonteras de cómo llamamos
a las cosas.
Ahora, si fuera por llamar a las cosas como son, aquí algunos son llamados “honorables
diputados”, mientras recibían coimas para redactar proyectos como la ley de pesca. Si fuera por
llamar a las cosas como son, deberíamos prohibir que aquellos que hacen odas a las dictaduras se
hagan llamar republicanos.
Por la innovación, el emprendimiento, la lucha contra el cambio climático y el respeto por los seres
vivos, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de títulos sea
condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de educación
superior (boletín N° 15831-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 53ª de la presente legislatura, en martes
11 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educción.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 19 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, vayan mis felicitaciones por su llegada a la Mesa, como también para el resto
de sus integrantes.
Chantaje: eso es lo que hacen los planteles educacionales con nuestros estudiantes. Son miles los
alumnos que no han podido titularse por tener deudas y que incluso han debido dejar sus carreras
por este motivo.
En nuestro país tenemos una crisis educacional; hemos generado una educación de castas. La
educación en Chile se sigue comprando como quien compra un televisor en el retail.
Hay que decirlo con todas sus letras: lo que hacen los planteles educacionales al negar a los
estudiantes el derecho a dar exámenes o a titularse es inmoral. ¿Cómo quieren que ellos paguen
sus deudas si no pueden seguir estudiando ni acceder a su título profesional?
Por eso este proyecto es bueno, porque pone el interés de los estudiantes por sobre el interés del
negocio.
Por los estudiantes de este país votaré a favor el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 20 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, cuando se lanza una bomba molotov, pierde el pueblo de Chile. Los que quieren
que la movilización social desaparezca, utilizan a los violentistas como justificación para meter en
un mismo saco a la inmensa mayoría que se moviliza de manera pacífica.
Las bombas molotov no pueden ser toleradas; los violentistas dañan el movimiento social; nada
tiene que hacer alguien con un bidón de parafina en medio de una movilización social. Por eso,
este es un buen proyecto.
Señor Presidente, los socialistas siempre hemos creído en las formas pacíficas de lucha, en
derrotar a nuestro adversario con nuestras ideas. Cuando en el mundo, en plena Guerra Fría,
algunos pregonaban la vía armada, un socialista llegaba inéditamente a La Moneda por la vía
democrática.
Por eso, la bancada de diputados y diputadas socialistas va a apoyar este proyecto del gobierno
del Presidente Gabriel Boric.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
OBLIGACIÓN DE REGISTRO AUDIOVISUAL EN ACTUACIONES POLICIALES
AUTÓNOMAS EN DETERMINADAS SITUACIONES EN EL PROCEDIMIENTO
PENAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15788-07)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 21 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 9 de agosto de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, la transparencia es un resguardo para todos.
Este proyecto, presentado por la bancada del Partido Socialista, que establece el deber del
registro audiovisual para los policías, es, sin duda alguna, un paso adelante.
El registro audiovisual protege a la gente y protege a las policías. Protege a la gente, porque va a
permitir inhibir el abuso policial, y protege a las policías de aquellos que quieran injustamente
inculparlas de abusos inexistentes.
La ley en proyecto, por lo demás, va a permitir colaborar en una de las cosas más importantes en
la persecución de los delincuentes: la prueba.
Mi reconocimiento al gobierno del Presidente Gabriel Boric y a su ministra del Interior, que le han
dado urgencia a este proyecto de nuestra bancada.
Los socialistas hemos apoyado y promovido normas que entregan mayores herramientas a las
policías, así como más infraestructura y equipamiento para combatir el crimen. Lo hemos hecho,
porque estamos convencidos de que la seguridad es un derecho esencial para nuestros
compatriotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 22 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RECHAZO A INICIO DE DISCUSIÓN LEGISLATIVA DE PROYECTOS DE LEY
ENMARCADOS EN EL DENOMINADO “PACTO FISCAL” SIN PRECISIÓN DEL
USO DE LOS RECURSOS FISCALES (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.006)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Ofrezco la palabra para hablar a favor.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar la solicitud tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señora Presidenta, ver la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio, dice el sabio dicho.
Eso es lo que está haciendo hoy la derecha. Aquí hay que tener claridad: la corrupción no tiene un
color político y eso tiene que entenderlo muy bien la oposición, y tiene que hacerse cargo de sus
propios casos, como el del lazo urbano durante el gobierno de Sebastián Piñera, cuando el seremi
de Vivienda de Tarapacá traspasó 599 millones, convenios que le permitieron a su fundación tener
un balance de 617 millones; el de la Fundación Atacama Sueños, en 2021, durante el gobierno de
Sebastián Piñera, su directora, Marisel Tapia , cónyuge de Crescencio López, militante de la UDI,
quien se desempeñó como jefe de gabinete de Andrea Parra Jaque, exseremi de Cultura de
Sebastián Piñera, en su segundo gobierno; Fundación en Red, Fundación Quimún , Fundación
Vladimir Nazón y Hernando de Magallanes, Fundación Archiduc , todas fundaciones investigadas
por la fiscalía, con presencia activa de militantes de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli.
¡Qué decir, señora Presidenta, de lo que acontece en la Región de La Araucanía con los
escandalosos casos del gobernador Rivas !
La corrupción hay que combatirla caiga quien caiga, venga de donde venga, y con seriedad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada. Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra
el diputado Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 23 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, artículo 90, número 6, del Reglamento. El diputado Kaiser ha señalado que
aquellos que han hecho uso de la palabra no tienen moral.
Tenemos la moral de estar del lado de las víctimas y de representar a quienes enfrentaron
valientemente a una dictadura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, en Punta Peuco hay asesinos, criminales y violadores de mujeres, adultos
mayores y niños. Ahí están los sicarios de un cobarde, corrupto y criminal dictador. Merecen
secarse en la cárcel.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
DECLARACIÓN COMO FERIADO DEL 8 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA
REGIÓN DE ANTOFAGASTA POR FIESTA RELIGIOSA DE LA VIRGEN DE
GUADALUPE DE AYQUINA, Y DEL 20 DE SEPTIEMBRE DE 2023 PARA REGIÓN
DE COQUIMBO POR FIESTA DE LA PAMPILLA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16234-06)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que declara feriado el día 8 de
septiembre de 2023 para la Región de Antofagasta, con motivo de la fiesta religiosa de la
Virgen de Guadalupe de Ayquina, y el día 20 de septiembre de 2023 para la Región de
Coquimbo, con motivo de la Fiesta de La Pampilla, correspondiente al boletín N° 16234-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 24 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda son la señorita Carolina Tello y el señor Eric Aedo ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, la Primera Junta de Gobierno fue un grito de libertad el día 18 de septiembre,
pero en la Región de Coquimbo esta noticia llegó a caballo recién dos días después, el día 20. Para
celebrar este suceso, los coquimbanos de hace dos siglos se congregaron para celebrar tan
importante suceso. Ese día nació la tradición de La Pampilla.
Durante dos siglos se ha celebrado ese suceso en esa fecha y en ese mismo lugar, en La Pampilla.
Allí se congregan miles de familias, muchas de las cuales incluso se quedan a acampar. La
pandemia impidió realizar la Fiesta de La Pampilla durante los últimos tres años, pero este año
regresa.
Por eso, le planteamos al gobierno la necesidad de que este 20 de septiembre sea feriado.
Presentamos un proyecto de resolución en marzo de este año para solicitarlo. Fuimos a golpear las
puertas de La Moneda, conversamos con el ministro Elizalde , con el ministro Marcel y con la
ministra Tohá , y nos reunimos con todos los parlamentarios de la región. Generamos una unión
con las diputadas Carolina Tello y Nathalie Castillo , y con los diputados Marco Antonio Sulantay y
Ricardo Cifuentes , y lo conseguimos.
Este feriado permitirá tener un día más de descanso, merecido, para que las familias puedan
disfrutar y compartir con el retorno de La Pampilla, la fiesta más grande de Chile, que vuelve en
gloria y majestad.
Merecido se lo tiene la gente de nuestra Región de Coquimbo. Pero también esto permitirá dar un
impulso al turismo, a nuestra gastronomía, a nuestro comercio, a nuestra economía regional.
Además, nos hemos reunido con el ministro Marcel para solicitar que este feriado sea permanente,
y hemos dado la idea de que todas las regiones de Chile tengan un feriado regional permanente.
Este 20 de septiembre, este próximo feriado, es un reconocimiento a nuestra historia regional y a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 25 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestras tradiciones.
¡Viva Chile, viva la Región de Coquimbo y viva La Pampilla!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CALIFICACIÓN DE EXCUSA ENTREGADA POR MINISTRO DE VIVIENDA Y
URBANISMO PARA AUSENTARSE DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, solicito que recabe el asentimiento de la Sala para permitir el ingreso de la
subsecretaria de Vivienda y Urbanismo.
Sin duda, el interés no es hacer puntos políticos, sino escuchar y solucionar los problemas que
afectan a la gente, de modo que sería positivo que la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo
pudiera estar presente en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 26 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, la actitud del Partido Republicano de negar el cambio climático como
consecuencia de la acción del hombre es un peligro para nuestra sociedad.
Así como otros lo hacían en el medioevo, hoy los diputados republicanos niegan la ciencia. Si ellos
pudieran, enviarían a la hoguera a los científicos que están alertando sobre los efectos del cambio
climático.
La crisis climática no es un juego. El ser humano se encuentra en una encrucijada histórica, pues
está en juego la subsistencia de la humanidad.
Los efectos del cambio climático se ven hoy en nuestro país. De hecho, en la zona norte, la sequía
nos golpea con fuerza y el agua se ha transformado en un bien más que preciado. Prontamente, ni
agua para la bebida tendrá nuestra gente. ¡Qué decir de las inundaciones y de los cataclismos!
El cambio climático trae consigo pobreza y miseria; trae muerte, por lo que es nuestra
responsabilidad histórica comprometernos con el medio ambiente. Solo así el futuro es posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
REGULACIÓN DE PROCESO DE TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA
LA CARBONONEUTRALIDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15147-12) [CONTINUACIÓN]
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).- Corresponde continuar la discusión del
proyecto de ley, iniciado en moción, que regula el proceso de transición socioecológica justa
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 27 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hacia la carbononeutralidad, y modifica al efecto la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, contenido en el boletín N° 15147-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes han sido rendidos.
Antecedentes:
-El segundo primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió
en la sesión 76ª de la presente legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, artículo 90, números 5 y 6. He sido aludido directamente por los diputados
Sánchez y Meza , respecto del uso de una atribución que es exclusiva de los diputados, como es
solicitar, por economía, la realización de una sola votación, considerando que todas las enmiendas
presentadas eran similares e iban en la misma línea negacionista del cambio climático.
Reitero: por economía legislativa, solicitamos votación en conjunto. Esta decisión fue adoptada por
unanimidad, incluido el diputado Meza , por lo cual solicito que se puedan retirar las palabras que
hacen alusión a una falta de trabajo en la comisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 28 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, gente que bota camionadas de basuras y escombros en espacios públicos;
incivilizados que generan microbasurales en los barrios; personas que creen que las playas, los
ríos y los humedales son sus vertederos privados; mafias de la basura. Eso es lo que existe hoy y
que se debe acabar.
Por eso presentamos este proyecto, al cual hemos denominado “barrios limpios”. Con él, hasta en
la cárcel puede terminar quien cometa este delito contra la comunidad.
La ley actual no ha servido para evitar las situaciones descritas. Algunos dicen que el proyecto
establece penas muy altas o exageradas, pero, para la gente a la que le instalan un microbasural
en la esquina de su casa y ve cómo sus hijos deben convivir con ratones y mirando la inmundicia,
las penas propuestas no son exageradas.
El proyecto aumenta drásticamente las penas para quienes boten basura en sitios eriazos y
espacios públicos, como plazas, caminos, calles y otros. Además, sanciona severamente a quienes
hagan lo mismo en playas, riberas de ríos y zonas protegidas, tales como monumentos naturales,
áreas de conservación, humedales y otros similares.
Los microbasurales afectan la vida, la salud y la seguridad de las personas. La gente merece vivir
en barrios limpios, porque vivir en un barrio limpio también es vivir con dignidad.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 29 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el archipiélago de Humboldt es un tesoro invalorable, un tesoro amenazado
constantemente por las siniestras garras de la inconciencia y de la corrupción.
Esta es la zona más rica en Chile de aves y mamíferos marinos. El 80 por ciento de los pingüinos
de Humboldt nidifican en esta zona. Este es el lugar del ecosistema de la corriente de Humboldt,
uno de los más importantes en biodiversidad. Aquí se encuentra una de las únicas poblaciones
residentes del delfín nariz de botella en aguas frías. Es una de las únicas zonas de alimentación de
ballenas por fuera de las aguas antárticas, así como del piquero, del yunco, del pingüino y otras
especies de gaviotines. Es en esta zona donde proyectos como Dominga pretenden tener su
mayor influencia.
Si se interviene esta zona con un proyecto como Dominga u otro similar, no hay posibilidad alguna
de compensar con otra zona equivalente, porque no existe otra zona igual.
Es inconcebible que algunos estén pensando en megaminería o en instalar megapuertos en ese
lugar. Es como si a alguien se le ocurriese instalar un proyecto minero en el parque de Yellowstone
o en las islas Galápagos . Solo la idiotez humana podría defender la destrucción de ese santuario
de la naturaleza.
El 18 de enero, celebramos la decisión del Comité de Ministros de rechazar el proyecto Dominga.
Asimismo, valoramos la decisión del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio
Climático, que aprobó por unanimidad la ampliación del área marina costera protegida de
múltiples usos archipiélago de Humboldt, la primera de carácter birregional del país, que se
extenderá por la costa sur de Atacama y al norte de Coquimbo, quedando protegidos 5.700
kilómetros cuadrados de mar costero, entre Atacama y Coquimbo . Esa área no solo permitirá
resguardar la biodiversidad, sino también actividades económicas como la pesca artesanal y el
turismo. Protección y resguardo de un espacio único en el mundo.
Pero esto es insuficiente. El poder del dinero, el lobby y la corrupción no van a descansar para
buscar todos los artilugios para imponerse, comprando conciencias de políticos para imponer la
destrucción. Acá estaremos miles de hombres y mujeres con conciencia para enfrentarlos y
defender este lugar que pertenece a nuestros hijos, a los hijos de nuestros hijos y a todas las
futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 30 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¡No a Dominga, no a Cruz Grande!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el estallido social fue el resultado del matrimonio entre la señora desigualdad y
el señor abuso, con un gobierno que, mientras la gente clamaba justicia social, mandaba a las
personas a hacer bingos para reparar los colegios, a levantarse más temprano para pagar menos
por el transporte público o a aprovechar las eternas esperas en los cesfam para hacer vida social.
Millones de personas se movilizaron espontáneamente para protestar por las injusticias en nuestro
país, y el Presidente Piñera les respondió declarándoles la guerra.
No podemos olvidar que hubo chilenos mutilados y graves violaciones a los derechos humanos.
Las causas del estallido social siguen vigentes. Han pasado cuatro años y todo sigue igual.
Mientras la gente recibe pensiones miserables, las AFP se llenan los bolsillos; rios se esfuerzan por
legalizar el robo de las isapres. Tenemos alcaldes que esconden dinero de coimas en las murallas,
políticos que crean fundaciones para usufructuar del dinero del Estado o empresas, como La Polar,
que siguen estafando a los chilenos.
Es imperioso que atendamos la necesidad urgente de avanzar en las reformas al sistema de
pensiones y al de salud, terminar con la educación de castas, legislar para combatir los abusos y la
corrupción, terminar con los privilegios y promover la igualdad y la libertad de los chilenos.
No podemos pasar del “no lo vimos venir” al “aquí no ha pasado nada”. Tenemos la convicción de
que debemos hacernos cargo de las demandas sociales. Solo así el futuro es posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 31 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, “Con plata se compran huevos”, reza el dicho popular. Esa es la importancia de
la discusión del proyecto de ley de presupuestos: asigna los recursos para que el Estado dé
respuesta a la tremenda demanda social.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 32 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Otro dicho reza: “En la cancha se ven los gallos”. Y esta es nuestra cancha; aquí es donde se ve el
apoyo de los parlamentarios a la gente. El debate presupuestario los está dejando en evidencia a
ellos, a los que hacen shows mediáticos para decir que apoyan a los estudiantes de los SLEP, pero
votan en contra de aumentar los recursos para solucionar la crisis de la educación pública; a los
que hacen gárgaras con la salud, pero rechazarán el alza del 8,1 por ciento para reducir las listas
de espera y contratar más profesionales en la salud; a los que se golpean el pecho para decir que
apoyan la seguridad de las personas, pero votarán en contra de un presupuesto que aumenta en
229.000 millones de pesos la lucha en contra del crimen; a los que andan dándoselas de padrinos
mágicos de los comités de vivienda, pero no apoyan el presupuesto, que sube un 11 por ciento
para que cientos de miles tengan un hogar; a los que para oponerse al gasto social utilizan las más
pintorescas y creativas excusas del globalismo terraplanista. Ellos dicen que rechazarán este
presupuesto para ponerse del lado del pueblo. Posiblemente, se refieran al pueblito de Los
Dominicos.
(Aplausos)
Este es un presupuesto serio, que se hace cargo de la seguridad pública, económica y social. Por
eso, los socialistas votaremos a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, hoy un niño rico del barrio alto solo conocerá a un niño pobre cuando crezca y
este le sirva en un restaurante.
Tenemos una educación de castas, una educación para cada bolsillo. Si usted tiene mucha plata,
accede a una buena educación; si tiene más o menos plata, su educación será regular, y si no
tiene plata, tendrá una educación con ratones y palomas. La meritocracia que nos han vendido es
una farsa. Esta es la penosa realidad de la educación desde hace décadas.
Quizás, los actores coincidimos en el diagnóstico, pero nuestros caminos son diferentes. Algunos
creemos que debemos potenciar la educación pública; otros quieren aprovechar la crisis para
matar la educación pública y consolidar un sistema en el que a la gente le den un váucher para
que vea en qué establecimiento lo paga.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 33 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es paradójico que quienes fueron hasta La Moneda -algunos haciendo uso de un pintoresco
ingléspara reclamar por la educación y la crisis de la misma, hoy no voten a favor este
presupuesto.
Vamos a aprobar el presupuesto de Educación, pero es absolutamente insuficiente. Nuestro deber
es hacer un esfuerzo superior de inversión en educación pública en el próximo presupuesto. Si no
entendemos la importancia de ello, la bomba nos explotará a todos en la cara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En consecuencia, la indicación es inadmisible. La indicación Nº 4 ha sido declarada inadmisible.
El diputado Daniel Manouchehri reclamó contra la declaración de la Mesa. Tiene la palabra, hasta
por un minuto, su señoría.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, esta indicación dice relación fundamentalmente con poder hacerse cargo hoy de
1.500 niños que podrían quedar sin abogados.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 34 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En tal sentido, hemos conversado con el ministro de Hacienda, quien se ha comprometido a darle
tratamiento al tema, razón por la cual retiro la indicación.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
La indicación Nº 4 ha sido retirada. La indicación Nº 5 ha sido declarada inadmisible.
El diputado Daniel Manouchehri reclamó contra la postura de la Mesa. Diputado Manouchehri ,
¿también retira esta indicación?
El señor MANOUCHEHRI.-
Sí, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 35 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, quiero reiterar la solicitud que hicimos en reunión de Comités de que la Cámara
de  Diputados  manifieste  su  enérgico  rechazo  al  atentando  que  han  sufrido  carabineros.
Lamentablemente, en Comités no tuvimos la unanimidad por algunas bancadas, por lo que solicito
que esa petición sea sometida a la consideración de la Sala, de modo que podamos manifestar
nuestro enérgico rechazo al atentado ocurrido en contra de carabineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, el 27 de noviembre del 2022 nos reunimos con el comité de vivienda Las
Gaviotas. Llena de ilusión por su casa, nos recibió la señora Alejandra. Al día siguiente, falleció.
Como ella, miles de personas han muerto esperando su casa propia.
Enfrentamos una verdadera emergencia habitacional. De ahí la relevancia del plan que ha
diseñado el Ministerio de Vivienda, que se hace cargo de esta emergencia habitacional.
Ese trabajo permitirá dar solución a 260.000 familias, y ese debe ser nuestro foco.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 36 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, indignan los casos de corrupción en Vivienda. Indigna que haya gente de todos los colores
políticos, y esto hay que decirlo con todas sus letras, porque en el “caso Fundaciones” hay
involucrada gente desde de la UDI hasta del gobierno y sus partidarios, cuestión que nosotros
rechazamos con fuerza.
Tenemos un ministro de Vivienda cuya honestidad, preparación y profesionalismo nadie puede
cuestionar, una persona con una tremenda entrega para dar solución a esta emergencia
habitacional.
Ahí es donde nosotros tenemos que poner el foco, en dar solución a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
DESACUERDO CON EVENTUAL MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.009, QUE
ESTABLECE UN RÉGIMEN DE LIMITACIÓN DE RESPONSABILIDAD PARA
TITULARES O USUARIOS DE TARJETAS DE PAGO Y TRANSACCIONES
ELECTRÓNICAS EN CASO DE EXTRAVÍO, HURTO, ROBO O FRAUDE
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, quiero decirles a los bancos que no vamos a permitir que avancen en su
cruzada para que la gente no pueda recuperar el dinero que les roban en un fraude.
Hoy, la gente guarda su dinero en el banco y no debajo del colchón, porque supuestamente los
bancos van a resguardar esos dineros.
La actual ley Nº 20.009 resguarda a las personas ante las actividades delictivas. Antes de que
tuviéremos esta ley, cuando una persona sufría un fraude bancario o le robaban su tarjeta y le
sacaban el dinero del banco, era la persona la que tenía que ir a probar que había sido víctima de
un fraude. Tenía que contratar un abogado, muchas veces un perito, buscar pruebas, lo que en la
práctica hacía imposible recuperar el dinero. La actual ley dice que cuando a la gente le sacan el
dinero de mala manera del banco, por un monto de hasta 35 UF, el banco debe devolverlo
inmediatamente. Eso es justo, porque la gente les entrega a los bancos su dinero para que lo
resguarden.
Los bancos han venido a este Congreso a solicitar que volvamos al pasado. Quieren que
modifiquemos la ley. Cuando a alguien le roban el dinero en su cuenta, eso le genera un desastre
en su vida, porque le quitan el dinero con que paga su vivienda, la educación, la vida de sus hijos,
la salud, el dinero con el que come su familia. Quizás para los bancos eso no es importante y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 37 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
significativo, pero para la gente sí lo es.
No vamos a permitir el abuso de los bancos. Nos vamos a oponer a estas modificaciones y vamos
a defender a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SEÑORA NATALIA MARGARITA
RODRÍGUEZ CÁCERES , KINESIÓLOGA Y FUNCIONARIA DEL DEPARTAMENTO
DE SALUD MUNICIPAL DE ILLAPEL, RECIENTEMENTE FALLECIDA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
Mencione el artículo, por favor.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, artículo 100.
Quiero solicitar que esta Corporación rinda un saludo especial a los deportistas paralímpicos que
han obtenido cincuenta y un medallas olímpicas y que han sido un verdadero orgullo para nuestro
país.
Sería importante que como Corporación pudiésemos hacer un saludo especial y también un
reconocimiento para todos estos deportistas, que han dejado en alto el nombre de nuestro país.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo vamos a hacer. Mañana vamos a recabar el acuerdo de los Comités para tal efecto.
Hay varios parlamentarios que ya lo han solicitado, como la diputada Olivera , entre otros. Vamos
a actuar de la misma manera como lo hicimos con el Comité Olímpico.
-o-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 38 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
PREOCUPACIÓN POR FRACASO DE POLÍTICA MIGRATORIA DEL GOBIERNO Y
SU CONSECUENCIA EN EL INGRESO AL TERRITORIO NACIONAL DE BANDAS
CRIMINALES TRANSNACIONALES (Solicitud de acuerdo N°22)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para impugnar la solicitud de acuerdo, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, tienen un semblante de madera, diría una voz docta; son unos caras de palo, los
llamaría una voz popular.
Hoy vemos a los responsables de esta crisis apuntar de manera rimbombante por la crisis de
inmigración.
Pareciera que una amnesia repentina los hubiese atacado, olvidando que fue el Presidente Piñera
quien en febrero del año 2019 viajó hasta Cúcuta a invitar a los venezolanos en masa a venir a
Chile, refrendado por la ministra Marcela Cubillos de la UDI y el canciller de Renovación Nacional,
los mismos que presentan esta resolución, luego de los dichos del Presidente.
La ministra Cecilia Pérez dijo: “Tienen que venir hasta que el país resista”. Hoy vemos las
consecuencias de las obras que se realizaron durante el gobierno de Piñera.
Hoy, nuevamente, los mismos que hablaban de terminar con la fiesta de los delincuentes y
entregaron el país a un carnaval de la delincuencia creen que la delincuencia la van a combatir
con creativas frases.
Los datos no mienten. Piñera en cuatro años expulsó a 1.300 inmigrantes. El gobierno del
Presidente Boric lleva 7.000; hay 130.000 empadronados.
Tenemos que combatir la crisis de inmigración con cosas concretas, no con el show barato, rasca y
picante que hace la derecha.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 39 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO RELACIONADOS CON LA
CONSTRUCCIÓN, RECEPCIÓN Y PUESTA EN MARCHA DEL NUEVO HOSPITAL
DE ALTO HOSPICIO, REGIÓN DE TARAPACÁ, ASÍ COMO CON LA INVERSIÓN
PÚBLICA EN INFRAESTRUCTURA HOSPITALARIA EFECTUADA EN DICHA
REGIÓN Y EVENTUALES IRREGULARIDADES EN LOS PROCESOS DE
LICITACIÓN, ADJUDICACIÓN Y EJECUCIÓN DE CONTRATOS SOBRE LA
MATERIA, ENTRE LOS AÑOS 2018 Y 2022 (CEI 13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo
hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá,…
(El diputado señor Cristián Labbé interviene fuera de micrófono)
Diputado Labbé , le aplico el artículo 90 hasta el punto 3.
Repito: corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno relacionados con la construcción, recepción y puesta en
marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de Tarapacá, así como con la inversión
pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha región y eventuales irregularidades
en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de contratos sobre la materia, entre los
años 2018 y 2022 (CEI 13).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Danisa Astudillo .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 67ª de la presente legislatura, en
martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 40 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento.
Efectivamente, puede haber parlamentarios en las comisiones, pero en el hall El Pensador
tenemos bancadas completas haciendo puntos de prensa.
(Manifestaciones en la Sala)
Hoy han hecho un escándalo a la Mesa, solicitando comisiones especiales investigadoras.
Cuando…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, por favor, calme a los energúmenos.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Por favor, guarden silencio.
El diputado Daniel Manouchehri está haciendo uso de la palabra dentro del tiempo que le
corresponde.
(Manifestaciones en la Sala)
¡Por favor, no griten!
Puede continuar, señor diputado.
MANOUCHEHRI .-
Señor Presidente, estas mismas personas que hacen un escándalo por las comisiones especiales
investigadoras después están en los puntos de prensa. Había quince parlamentarios por el tema
de las comisiones especiales investigadoras.
No les interesa la investigación ni la fiscalización. Solamente les interesa el show.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 41 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y EN PROVINCIAS DE ARAUCO
Y DEL BIOBÍO, REGIÓN DEL BIOBÍO
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la solicitud de su excelencia el Presidente de la
República para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en
la Región de La Araucanía, y en las provincias de Arauco y de Biobío, de la Región del Biobío,
en virtud de lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República.
Para la discusión de esta solicitud se destinará una hora, distribuida de forma proporcional
entre las bancadas.
Antecedentes:
-Oficio de S.E el Presidente de la República por el cual solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia en la Región
de La Araucanía, y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, sesión 119ª
de la presente legislatura, en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, el estado de excepción constitucional ha permitido bajar significativamente la
cantidad de delitos y ha traído más seguridad a los ciudadanos de la zona sur de nuestro país. Por
lo mismo, vamos a aprobar la prórroga de su vigencia.
Estamos convencidos de que este es un trabajo serio que están desarrollando la ministradel
Interior y Seguridad Pública, la ministra de Defensa Nacional y el subsecretario del Interior para
traer más seguridad a los chilenos.
Solo quiero ahondar en un punto. El día domingo terminamos una contienda electoral que
claramente exacerbó los odios y suscitó una campaña bastante hostil. Hoy los chilenos nos están
solicitando de manera urgente que tengamos la capacidad de dejar las odiosidades a un lado y
centrarnos en una agenda relevante, en este caso, en materia de seguridad. Ese es el llamado.
Aquí tiene que acabarse el “que se jodan”. Tiene que acabarse el ánimo odioso, en primer
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 42 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
término, porque ese odio les va a contaminar el alma y también le hace mal a Chile.
Hoy requerimos hacer lo que la gente nos pide a gritos. La gente nos dice: “Pónganse de acuerdo,
déjense de pelear por tonteras, déjense de hacer shows y céntrense en lo relevante, que es la
seguridad de los chilenos”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 43 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, las AFP llevan 40 años haciéndoles un portonazo a los chilenos. Cuando nos
impusieron las AFP, su creador, el hermano del ex-Presidente Piñera, nos decía que con este
Mercedes-Benz el año 2020 la gente jubilaría con el ciento por ciento de su último sueldo. La
realidad hoy es que la tasa de reemplazo ni siquiera llega al 17 por ciento. Las AFP condenan a
millones y millones de chilenos a la miseria. Ellos ayer le mintieron a Chile; hoy lo vuelven a hacer.
Seamos claros: lo que defienden no es la propiedad de los trabajadores sobre sus cotizaciones; lo
que defienden es la propiedad de las AFP sobre los fondos de pensiones. Hoy las pensiones de los
chilenos son la línea de crédito que utilizan los grandes poderes económicos para financiar sus
negocios. Eso es lo que está detrás de la defensa que ellos hacen de este sistema: defender la
fuente de financiamiento de empresas como La Polar, que han estafado sistemáticamente a la
ciudadanía. Los únicos que han ganado con este sistema son las AFP.
Me parece increíble que existan parlamentarios que digan que van a votar en contra la idea de
legislar para que suban las pensiones. Cuando lleguen las campañas veremos a muchos de ellos
haciéndose los lindos, llegando con tortitas a bailar a los malones de los adultos mayores; pero
hoy, cuando esos jubilados los necesitan, les dan la espalda.
Pareciera que los únicos adultos mayores que les interesan a ellos son las bestias que están
presas en Punta Peuco, los violadores de niños y los narcotraficantes que quieren sacar de las
cárceles con el proyecto de ley que presentaron en el Senado.
Vamos a aprobar esta reforma, porque tenemos un compromiso con nuestros adultos mayores.
Hoy veremos quiénes son los verdaderos patriotas: los que quieren pensiones justas para la gente
de nuestra patria o los que defienden el negociado de las AFP.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA SOBRE
TRANSFERENCIAS DE RECURSOS DEL PROGRAMA DE ASENTAMIENTOS
PRECARIOS DEL MINISTERIO DE VIVIENDA Y URBANISMO (CEI 30, 32 Y 33)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 44 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las transferencias realizadas en el marco del Programa de
Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo (CEI 30, 32 y 33).
Para la discusión de este informe se destinará una hora distribuida proporcionalmente entre las
bancadas.
Rinde el informe de la Comisión Especial Investigadora el diputado José Miguel Castro .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Investigadora, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 23.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, “Ver la paja en el ojo ajeno, y no la viga en el propio”. Esa popular frase
grafica el actuar de ellos en el escándalo de las fundaciones.
La corrupción debe ser perseguida con fuerza, caiga quien caiga y venga de donde venga.
Lo de Democracia Viva es un escándalo. Los responsables deben pagar en la cárcel por todo el
daño que han causado.
Hablemos de corrupción y fundaciones, pero hablemos de todas. Hablemos de Arquiduc y EnRed,
fundaciones ligadas a la derecha. Ambas se adjudicaron proyectos en las regiones de Valparaíso y
de O'Higgins. ¿En qué año? En el año 2021, bajo el gobierno del entonces Presidente Sebastián
Piñera , con un ministro de la UDI. ¡223.000 millones de pesos!
Arquiduc , ligada al exdirector regional del Serviu de Valparaíso Tomás Ochoa y al exjefe de
gabinete del Serviu de la Región de O'Higgins. El Ministerio Público hoy los investiga.
También la Fundación Procultura. El señor Ochoa , que desempeñaba el cargo en el Serviu, solicitó
la contratación de Procultura, la que, a su vez, solicitó la contratación de una empresa donde el
mismo señor Ochoa tenía participación. Un contrato por el monto de nada más y nada menos 248
millones de pesos.
En la Región de La Araucanía, gobernada por una persona de derecha cercana al señor Kast , la
jefa de la división, doña Susana Alarcón , militante de Renovación Nacional, donde les gusta
mucho hacer gárgaras con este tipo de casos, recibió una retribución personal de la fundación a la
que adjudicaron 365 millones de pesos. Ella está presa hoy.
De todo esto, Renovación Nacional, la UDI y Republicanos guardan cómplice silencio. Así lo
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 45 de 134
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hicieron en el informe de esta comisión, que no dice nada respecto de las fundaciones que ellos
han promovido, porque, como es de su costumbre, les gusta tapar la corrupción cuando son
militantes de sus partidos.
La corrupción debe ser combatida caiga quien caiga y venga de donde venga. He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 46 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Aedo ;
Berger ; Calisto ; González, don Mauro ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y
Sagardia , que "Modifica la ley N°21.069, en materia de requisitos para
postular a los beneficios que otorga el Indespa". Boletín N° 15730-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Aedo ; Berger ; Calisto ; González, don Mauro  ; Manouchehri ; Ramírez,
don Matías , y Romero, don Leonidas ; y de las diputadas señoras Acevedo y Sagardia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 08 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE IRREGULARIDADES Y EVENTUAL COMISIÓN DE DELITOS EN EL
TRATAMIENTO DE DINERO FISCAL POR PARTE DEL EXALCALDE RAÚL
TORREALBA EN LA ILUSTRE MUNICIPALIDAD DE VITACURA Y
CORPORACIONES DE LA MISMA COMUNA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Finalmente, corresponde votar el proyecto de resolución N° 691, presentado por el Comité
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 691, de los diputados Leonardo Soto , Ana María Bravo  , Tomás de
Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  y Jaime Naranjo  , por el cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que haga presente la discusión inmediata en la discusión
de las iniciativas legislativas que modifican la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, y la ley N° 18.883, que Aprueba el Estatuto Administrativo para Funcionarios
Municipales, para incorporar normas de prevención de la corrupción, ampliar los mecanismos de
participación ciudadana y elevar los niveles de probidad y transparencia en la gestión municipal y
en la gestión de corporaciones y fundaciones municipales (boletín N° 15523-06).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 47 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri , que "Modifica el Código Civil en materia de administración
de la sociedad conyugal". Boletín N° 15780-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 48 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Melo ; Meza y Rey; y de
las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en
sitios eriazos y espacios públicos". Boletín N° 15815-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Ilabaca ;
Melo ; Meza y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 49 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Bello ; Pizarro y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar el dominio público de las aguas y el derecho
al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro
y Santibáñez : y de los diputados señores Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don
Matías , y Venegas , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el dominio
público de las aguas y el derecho al agua como un derecho humano". Boletín N° 15881-
07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Bello ; Pizarro y Santibáñez  : y de los diputados señores
Barrera; Ibáñez ; Manouchehri ; Ramírez, don Matías , y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 50 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.327 para agregar nuevas medidas
de seguridad exigibles a los organiza-dores y agravar las sanciones por
incidentes en espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15890-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Gazmuri y Rojas , que "Modifica leyes que indica para prohibir el ingreso a
espectáculos de fútbol profesional a quienes se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
15888-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri  y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ;
Cicardini ; Gazmuri y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ilabaca ;
Manouchehri y Melo , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales declarados de alto riesgo". Boletín N° 15929-11.
VerTextoMoción
Diputada señora Cicardini  y de los diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ilabaca ; Manouchehri y Melo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 51 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ;
Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda
y Undurraga, don Alberto , que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de los partidos políticos, para desincentivar la
fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N°
15959-06.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ;
Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas ; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto ,
que "Modifica la ley N° 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, para
desincentivar la fragmentación política, regular la participación en los comités
parlamentarios y permitir la federación de partidos políticos". Boletín N° 15959-06.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Bernales ; Cuello; Hirsch ; Jouannet ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Rosas
; Sepúlveda y Undurraga, don Alberto
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 52 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 53 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 54 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez , y de los diputados señores Arroyo ; Calisto ; Celis ; Giordano ;
Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.712,
del Deporte, para mejorar la re- presentatividad de los deportistas y
precaver conflictos de interés en los órganos internos de las
federaciones". Boletín N° 16226-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera  y Santibáñez  , y de los diputados señores Arroyo  ; Calisto  ; Celis ;
Giordano ; Guzmán ; Manouchehri ; Meza y Sulantay.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 55 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Arroyo ;
Giordano ; Manouchehri ; Sulantay ; Tapia y Videla ; y de la diputada
señora Santibáñez , que "Deroga la ley N° 18.356, que establece normas
sobre control de las artes marcia-les y deroga la ley N° 18.039, e incorpora
al kickboxing y demás artes marciales en la ley N° 19.712, del Deporte".
BoletínN° 16248-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito ; Arroyo ; Giordano  ; Manouchehri  ; Sulantay  ; Tapia y Videla ; y de la
diputada señora Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino
; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ; Bello ;
Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 20.380,
sobre protección de animales, para extender su aplicación a los deportes
en que participen animales". Boletín N° 16308-12.
VerTextoMoción
Diputados señores Lagomarsino ; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ;
Bello ; Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 56 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay , que "Modifica la ley N° 19.327, de
derechos y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con el objeto
de tipificar el delito de usurpación de identidad para el ingreso a recintos
deportivos". Boletín N° 16314-29.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Guzmán ;
Manouchehri ; Mulet y Sulantay .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 57 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo;
Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna, que "Declara el 5 de noviembre de cada año
como el Día Nacional del Relator de Fútbol Chileno". Boletín N° 16442-24
VerTextoMoción
Diputados señores Oyarzo; Camaño; Guzmán y Manouchehri; y de las diputadas señoras Medina;
Olivera y Pérez, doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 58 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto ;
Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Olivera ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Marlene , y Romero , doña Natalia , que "Modifica el Código
Aeronáutico para establecer mayores indemnizaciones por cancelaciones o
retrasos imputables a la empresa de transporte aéreo". Boletín N° 16532-
03.
Ver texto Moción
Diputados señores Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme  ; Pino ; Saffirio y Undurraga, don
Alberto  ; y de las diputadas señoras Olivera  ; Pérez , doña Joanna  ; Pérez , doña Marlene  , y
Romero , doña Natalia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 59 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que
"Establece el 11 de agosto de cada año como el Día Nacional del Hip Hop".
Boletín N° 16535-24.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera y Santibáñez ; y
de los diputados señores Camaño y Manouchehri , que "Establece el 11 de agosto de
cada año como el Día Nacional del Hip Hop". Boletín N° 16535-24.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Veloso ; Olivera  y Santibáñez  ; y de los
diputados señores Camaño y Manouchehri .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 60 de 134
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 61 de 134
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las
diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera , que "Regula las
aplicaciones de préstamos de consumo y adjudica responsabilidad a
compañías por hechos delictivos que se cometan a través de sus
plataformas". Boletín N° 16492-03.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Hirsch ; Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries
y Morales , doña Javiera , que "Regula las aplicaciones de préstamos de consumo y
adjudica responsabilidad a compañías por hechos delictivos que se cometan a través de
sus plataformas". Boletín N° 16492-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Hirsch ;
Manouchehri y Mellado, don Miguel ; y de las diputadas señoras Fries y Morales , doña Javiera .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 62 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 63 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 64 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 65 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 66 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 67 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 68 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 69 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 858, priorizado por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, de las diputadas y de los diputados Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  y Jaime
Naranjo , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente una
indicación  al  proyecto  de  ley  boletín  N°  15.921-05,  sobre  financiamiento  regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, para incorporar un nuevo impuesto a la
producción del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 70 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 71 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 72 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 73 de 134
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 74 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro,
Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, vengo en informar, en
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en una moción
de los diputados señores Boris Barrera , Miguel Ángel Calisto , Joaquín Lavín , Miguel Mellado ,
Daniel Melo y Leonardo Soto y de quien habla, Daniel Manouchehri , y de las diputadas señoras
Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Javiera Morales , que consagra el derecho al olvido en
materia financiera, sin urgencia (boletín N° 15407-03).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 75 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 130 del reglamento de la
Corporación, el citado proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue
remitido a esta comisión para segundo informe reglamentario.
Se hace presente que el informe recae sobre el proyecto de ley aprobado en general por la
Cámara de Diputados en sesión 120ª, celebrada en 18 de enero de 2023, dando inicio a un
segundo trámite reglamentario, con ocasión de indicaciones formuladas por un señor diputado en
la Sala.
Constancias reglamentarias
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 303 del reglamento de la Corporación, en este informe
debe dejarse constancia de lo siguiente:
1. No hubo artículos que no hayan sido objeto de indicaciones durante la discusión del primer
informe en la Sala ni de modificaciones durante la discusión y votación del segundo en la
comisión.
2. No contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado.
3. No hubo artículos suprimidos.
4. No contiene artículos modificados.
5. No hubo artículos nuevos introducidos.
6. No posee artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
7. De las indicaciones rechazadas.
El diputado señor Juan Fuenzalida formuló indicaciones a todos los artículos de la moción, las
cuales fueron rechazadas por la mayoría de votos, conforme se consigna en el informe.
8. No hubo indicaciones declaradas inadmisibles.
9. Texto de las disposiciones legales que el proyecto modifique o derogue o indicación de las
mismas.
Esta iniciativa parlamentaria crea un texto normativo autónomo.
10. Acuerdo adoptado por la comisión.
Se deja constancia de que la totalidad de los artículos del proyecto despachado en el primer
informe, que corresponde a cinco artículos, fue aprobada por mayoría de votos, según se describe
en el informe.
Por lo expuesto, se recomienda a la Sala aprobar la totalidad del texto despachado en el primer
informe.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 76 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En reemplazo del diputado Melo , rinde el informe el diputado señor Daniel Manouchehri .
Tiene la palabra, señor diputado.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, paso a
informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica
el Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios
públicos, iniciado en moción de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Araya Guerrero ,
Daniella Cicardini Milla , Félix González Gatica , Marcos Ilabaca Cerda , Daniel Melo Contreras , José
Carlos Meza Pereira , Camila Musante Müller, Hugo Rey Martínez , Marisela Santibáñez Novoa y
quien habla, Daniel Manouchehri Lobos .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 77 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La idea matriz o fundamental del proyecto es introducir modificaciones en el Código Penal con la
finalidad de aumentar las sanciones penales respecto de personas que boten o arrojen basura en
sitios eriazos, en espacios públicos o en zonas protegidas por parte del Estado.
Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal consta de un artículo único, que mediante dos
numerales propone introducir dos modificaciones en el Código Penal.
Fundamentos del proyecto de ley contenidos en la moción
La iniciativa legal, en su exposición de motivos, hace presente que los tremendos volúmenes de
basura que se generan diariamente en todos los países, pero concretamente en Chile, han hecho
proliferar los basurales y depósitos clandestinos de basura y desechos.
Ello ocurre atendido que la población en muchos casos ha normalizado botar basura en las calles,
en lugares de uso público, en playas y en sitios eriazos, sin que vea tal circunstancia como algo
negativo o dañino. No obstante ello, las consecuencias negativas que se generan son inminentes
para la calidad de vida de las personas (vivir en un entorno feo, desaseado y sucio). Asimismo, se
genera un inminente daño al medio ambiente y la consiguiente contaminación que ello ocasiona.
Lo anterior, además con alta gravedad, ocurre también en lugares tradicionalmente protegidos por
la normativa legal y administrativa, como parques nacionales, playas y similares, que deben ser
de recreación para la población, así como también de conservación para la flora y fauna
ambiental.
A juicio de los autores del proyecto de ley, si bien en estos momentos se sanciona como falta la
ocurrencia de estos hechos, se estima que ello no es suficiente, atendido que no inhibe realizar las
conductas descritas, de suyo dañinas para la conservación ambiental del país y del planeta.
Por lo anterior, se propone aumentar las sanciones existentes en la actual legislación penal, a fin
de graficar en forma concreta el repudio que debe existir en contra de dichas conductas que
ensucian, dañan y afectan la calidad de vida de las personas.
Autoridades y entidades a las que escuchó la comisión
La comisión escuchó a la ministra del Medio Ambiente, señora Maisa Rojas Corradi ; al
representante de Desierto Vestido, señor Bastián Barría ; al representante de Científ icos de la
Basura, señor Iván Hinojosa ; al abogado de la Fundación Ecosur, señor Rodrigo Pérez ; al alcalde
de Coyhaique y vicepresidente de la Comisión de Desarrollo Sustentable y Medio Ambiente de la
Asociación Chilena de Municipalidades (AChM), señor Car los Patricio Gatica Villegas , y al asesor
de la Unidad de Seguimiento Legislativo de la AChM, señor Jaime Coloma .
Discusión general en el seno de la comisión
Los integrantes de la comisión, junto con estimar valiosa esta iniciativa legal y agradecer las
intervenciones y planteamientos de las personas invitadas, quienes expusieron una serie de
sugerencias interesantes, hicieron mención a algunos temas.
Se manifestó que los hechos que se busca penalizar con el proyecto de ley constituyen una
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 78 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
realidad que es más común de lo que se piensa y que la situación se ve agravada debido a las
dificultades que se generan en su fiscalización.
Se hizo presente, asimismo, que después de la pandemia se comenzaron a formar loteos
irregulares en sectores rurales, debido a la creciente migración de personas que antes vivían en
sectores urbanos. Se manifestó la importancia de que los municipios adopten medidas para cubrir
y mitigar esta nueva situación, toda vez que afecta e influye directamente en la problemática que
se pretende abordar.
Finalmente, varios diputados estuvieron contestes en que faltan recursos que permitan una
adecuada fiscalización para que se dé cumplimiento a una normativa de este tipo y, además, se
requiere de la voluntad del Ejecutivo.
Votación general del proyecto
La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en la moción, y
luego de recibir las explicaciones de los representantes de las instituciones que intervinieron y que
están relacionadas con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las
implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones propuestas en el proyecto de ley,
procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los miembros presentes
(10 votos a favor).
Votaron los diputados Jaime Araya , Eduardo Cornejo , Félix González , Daniel Manouchehri ,
Cristóbal Martínez , José Carlos Meza y Francisco Pulgar , y las diputadas Camila Musante , Clara
Sagardía y Marisela Santibáñez .
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DE GOBIERNO RELACIONADOS CON LAS
OPERACIONES DE LA SOCIEDAD ANÓNIMA CHILENA LA POLAR S.A.,
REFERIDAS A LAS EVENTUALES ACCIONES DE CONTRABANDO Y VENTA DE
PRODUCTOS FALSIFICADOS (CEI 15)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los
actos de gobierno relacionados con las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 79 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
S.A., referidas a las eventuales acciones de contrabando y venta de productos falsificados.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes
4 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señor  Presidente,  “honorable  Cámara”,  en  nombre  de  la  Comisión  Especial  Investigadora
encargada de investigar los actos de gobierno relacionados con la…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, ¿puede llamar al orden? Con gente que actúa como un energúmeno no se puede
leer un informe.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor BENAVENTE.-
Señor Presidente, el diputado Daniel Manouchehri nos hizo un gesto con la mano.
El señor COLOMA.-
Señor Presidente, el diputado Daniel Manouchehri está insultando a la Cámara de Diputados.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Lo vamos a revisar.
Se suspende la sesión.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 80 de 134
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 81 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD POR ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS,
CON CARGO A RECURSOS PÚBLICOS, EN BENEFICIO DE DEPORTISTAS Y
EXDEPORTISTAS QUE SUFRAN ALGÚN TIPO DE ENFERMEDAD
CATASTRÓFICA Y QUE NO CUENTAN CON COBERTURA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 927)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 927, priorizada por el Comité del Partido de la
Gente e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 927, de los diputados y diputadas Érika Olivera , Roberto Arroyo , Felipe
Camaño , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel Manouchehri  y Marisela Santibáñez  , en virtud
del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministerios de
Hacienda, de Salud y del Deporte la creación de un seguro de salud para enfermedades
catastróficas, con cargo a recursos públicos, en beneficio de los y las deportistas y exdeportistas
que sufran algún tipo de enfermedad catastrófica y que no cuenten con cobertura de salud que
permita solventar dichos costos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 82 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EXTENSIÓN DE HORARIO DE ATENCIÓN A PÚBLICO EN OFICINAS DEL
SERVICIO DE REGISTRO CIVIL E IDENTIFICACIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 446)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 446.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 446, de las diputadas y diputados María Luisa Cordero , Juan Carlos
Beltrán, Miguel Ángel Calisto  , Sofía Cid  , Pamela Jiles  , Daniel Manouchehri  , Sebastián Videla  ,
Chiara Barchiesi  , Andrés Celis  y Carla Morales , en virtud de la cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República aumentar la franja horaria de atención al público en las oficinas del
Servicio de Registro Civil e Identificación a lo largo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 83 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 84 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 85 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
INICIACIÓN DE CONVERSACIONES CON ESTADOS Y ORGANIZACIONES
INTERNACIONALES DE AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE PARA DEFINIR
ESTRATEGIA COMÚN PARA ENFRENTAR CRISIS MIGRATORIA (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 563)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 563.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 563, de los diputados y diputadas Danisa Astudillo , Yovana Ahumada ,
Luis Malla , Daniel Manouchehri , Vlado Mirosevic , Cristián Tapia y Sebastián Videla , en virtud de
la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que ejerza sus atribuciones en
materia de política exterior para iniciar conversaciones, tanto multilaterales como bilaterales, con
otros Estados y con organizaciones internacionales de la región de América Latina y el Caribe,
para definir una estrategia diplomática, jurídica, fronteriza, policial y humanitaria común, con
miras a enfrentar la actual crisis migratoria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 86 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 87 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
OTORGAMIENTO DEL NOMBRE DE " DOCTOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS
" AL HOSPITAL BIPROVINCIAL QUILLOTA-PETORCA (Solicitud de resolución
N° 694)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 694.
El señor Secretario dará lectura a su título.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Solicitud de resolución N° 694, de los diputados Nelson Venegas  , Danisa Astudillo , Ana María
Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya a la ministra de Salud a objeto de que utilice los instrumentos disponibles,
a fin de otorgar al Hospital Biprovincial Quillota-Petorca el nombre de “Doctor Salvador Allende
Gossens”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 88 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN A TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 811)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 811, de los diputados Danisa Astudillo  , Daniella Cicardini  , Tomás de
Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, agilice el debate parlamentario
respecto del proyecto que busca prorrogar la vigencia de la ley N° 20.898.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 89 de 134
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE ACCIONES DEL GOBIERNO MEDIANTE LA INSTITUCIONALIDAD
DE MEJOR NIÑEZ PARA RESGUARDAR LA PROTECCIÓN DE MENORES DE
EDAD AL CUIDADO DEL ESTADO (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.185, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Jaime Naranjo ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que, en uso de sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya al
Ministerio de Desarrollo Social y Familia que disponga los recursos necesarios para elaborar y/o
perfeccionar las instituciones implicadas en la prevención, detección, intervención y erradicación
de la explotación sexual de niños, niñas y adolescentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 90 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de extender, de forma excepcional, el subsidio
habitacional DS 1, en todos sus tramos, el cual vence este 31 de marzo de 2023, hasta abril del
año 2024, de manera de que las personas beneficiadas puedan hacer uso del subsidio otorgado,
ya que por causas que no les son imputables no lo han podido materializar, en los términos que
plantea. (34485 de 24/03/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Causas de las emanaciones y fuerte olor a gas en el sector
de la Refinería Aconcagua de la Empresa Nacional del Petróleo, que afectó a la comuna de Concón
el día 18 de marzo del presente, lo que ocasionó molestias entre los vecinos de la comuna,
indicando además qué medidas contempló el protocolo aplicado en esta situación y las acciones
que se adoptaron para evitar que estos hechos se vuelvan a repetir, en los términos que plantea.
(34508 de 24/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Fiscalización que realizó la superintendencia en las
dependencias de la Refinería Aconcagua, de la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), ubicada en
la comuna de Concón, producto de la emanación y fuerte olor a gas en el sector, que ocasionaron
náuseas y mareos entre los vecinos de la comuna, el día 18 de marzo del presente, en los
términos que plantea. (34505 de 24/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 91 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas que se han adoptado respecto de las denuncias que
han formulado funcionarios de la Afuseremi Región de Coquimbo, en relación con malos tratos y
prácticas antisindicales que estarían afectando a varios de sus asociados, indicando su estado de
tramitación, en los términos que requiere. (35823 de 13/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputado  Manouchehri,  don  Daniel  .  Interpretación  de  la  titularidad  de  los  derechos  de
aprovechamiento de aguas en relación con las normas transitorias de la ley N° 21.435 que indica,
en los términos que plantea. (35959 de 17/04/2023). A Dirección de Aguas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel
. Medidas que se han adoptado para hacer frente a la grave situación migratoria que se está
generando en la frontera norte de nuestro país. (37275 de 01/05/2023). A Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Medidas que se han adoptado para hacer frente a la grave
situación migratoria que se está generando en la frontera norte de nuestro país. (37274 de
01/05/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 92 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputado Manouchehri, don Daniel . Situación de la pyme Gastronomía Como en Casa SPA, que
tiene dificultades para cumplir con los pagos en el crédito otorgado y solicita una reprogramación
de la deuda, indicando la posibilidad de adoptar estrategias que permitan que las Pymes puedan
salir de la crisis en la que se encuentran y otorgar facilidades de pago. (37691 de 10/05/2023). A
Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de las personas que se encuentran actualmente
privadas de libertad (indicando el nombre, RUT, rol de causa y delito por el cual fue condenado),
que se encuentren en los segmentos desde los 65 a 75 años de edad y mayor de 75 años. (45332
de 20/07/2023). A Subsecretaría de Justicia.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de las personas que se encuentran actualmente
privadas de libertad (indicando el nombre, RUT, rol de causa y delito por el cual fue condenado),
que se encuentren en los segmentos desde los 65 a 75 años de edad y mayor de 75 años. (45334
de 20/07/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado en que se encuentran las extensiones de pensiones de
gracia de los señores Florencio Alfredo Guinossi Castellón y Jorge Enrique Olivares Bravo . Según la
información entregada a los solicitantes, los decretos respectivos habrían sido enviados a ese
ministerio, con fecha 18 de enero de 2023, y hasta la fecha no han avanzado en su tramitación.
(45501 de 24/07/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado en que se encuentran las extensiones de pensiones de
gracia de los señores Florencio Alfredo Guinossi Castellón y Jorge Enrique Olivares Bravo . Según la
información entregada a los solicitantes, los decretos respectivos habrían sido enviados al
Ministerio de Hacienda, con fecha 18 de enero de 2023, y hasta la fecha no han avanzado en su
tramitación. (45502 de 24/07/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado en que se encuentran las extensiones de pensiones de
gracia de los señores Florencio Alfredo Guinossi Castellón y Jorge Enrique Olivares Bravo . Según la
información entregada a los solicitantes, los decretos respectivos habrían sido enviados al
Ministerio de Hacienda, con fecha 18 de enero de 2023 y hasta la fecha no han avanzado en su
tramitación. (45503 de 24/07/2023). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 93 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de fiscalizar en terreno a la empresa Entel ante
las múltiples denuncias de vecinos del sector de Caldera, de la comuna de Andacollo, Región de
Coquimbo, por el retraso en la reposición del servicio de telefonía e internet que debería proveer
dicha empresa, en los términos que plantea. (46342 de 03/08/2023). A Subsecretaría de
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Posibilidad de avanzar en materia legislativa respecto a los
requerimientos planteados por Fedefum Coquimbo (organización que agrupa a las asociaciones de
funcionarios municipales de Vicuña, Coquimbo , Rio Hurtado y Monte Patria), que tienen por
finalidad mejorar las condiciones laborales de dichos funcionarios, en los términos que plantea.
(47887 de 11/08/2023). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de revisar la situación que afecta al señor Igeola
Hassam Nojeam , de acuerdo a las consideraciones que expone. (48085 de 18/08/2023). A Banco
del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Situación que afecta a varias organizaciones de pescadores y
algueros artesanales de la Región de Coquimbo, de acuerdo a las consideraciones que expone.
(49431 de 13/09/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Remita la información relativa a las solicitudes de reunión que
se han realizado a los parlamentarios por parte de las empresas de apuestas en línea o sus
representantes, en los términos que plantea. (49607 de 15/09/2023). A Consejo de Defensa del
Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 94 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel
. Tabla de factores y porcentajes de alzas que se aplican para determinar el avalúo de los
inmuebles, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (52137 de 06/10/2023). A
Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Factibilidad de revisar la situación de reavalúo que se
encuentra en proceso del inmueble de propiedad del señor Walter Eugenio Yévenes Urbina , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (52138 de 06/10/2023). A Tesorería General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Factibilidad de revisar la situación de reavalúo que se
encuentra en proceso del inmueble de propiedad del señor Walter Eugenio Yévenes Urbina , de
acuerdo a las consideraciones que expone. (52139 de 06/10/2023). A Servicio de Impuestos
Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
UTILIZACIÓN DE LÁPIZ PASTA AZUL Y PRESENTACIÓN DE PODER SIMPLE
PARA NOMBRAMIENTO DE APODERADOS EN PLEBISCITO DE 17 DE
DICIEMBRE DE 2023 (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 95 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16338-07)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y primero
reglamentario, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta
Fundamental para hacer aplicable al plebiscito constitucional la disposición que indica,
correspondiente al boletín Nº 16338-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 90ª de la presente legislatura, en jueves 12 de octubre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 92ª de la
presente legislatura, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, es una falta de respeto hacia la gente destinar nuestro tiempo a discutir
proyectos absolutamente irrelevantes para el desarrollo del país. Hoy estamos discutiendo una
reforma constitucional, no una reforma que termina con el robo de las AFP, no una reforma que
termina con los abusos de las isapres, no una reforma que permite el acceso al agua a las
personas, menos una reforma que entrega una educación de calidad a la gente. Estamos
discutiendo una reforma que cambia de negro a azul el color del lápiz con que se votará en el
próximo plebiscito.
La gente no solo está distanciada de este Congreso Nacional por los escándalos de corrupción en
que muchas veces se ven envueltos sus miembros, sino también porque destinamos nuestro
tiempo a discusiones absolutamente inútiles e irrelevantes para la vida de las personas, como la
de este proyecto que ha sido puesto en tabla.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 96 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones inmediatas que se están implementando
para el correcto y eficiente funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Educación en la
Región de Coquimbo y para recomponer la confianza en los equipos de trabajo, ya que son sus
propios funcionarios y funcionarias quienes hacen el llamado a la autoridad para enmendar el
rumbo, en los términos que expone. (53856 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones inmediatas que se están implementando
para el correcto y eficiente funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Educación en la
Región de Coquimbo y para recomponer la confianza en los equipos de trabajo, ya que son sus
propios funcionarios y funcionarias quienes hacen el llamado a la autoridad para enmendar el
rumbo, en los términos que expone. (53857 de 23/10/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Acciones inmediatas que se están implementando para dar
una pronta solución a la problemática que plantean los funcionarios de esa secretaría, en los
términos que expone. (53858 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Criterios que están utilizando las aseguradoras para otorgar
seguros a los inmuebles y propiedades que se ubican en la parte céntrica de las ciudades, en los
términos que plantea. (53896 de 23/10/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Gasto anual en publicaciones de posesiones efectivas en que
ha incurrido ese servicio, distinguiendo por regiones, entre 2020 y 2023, indicando los medios
contratados en cada región, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53898 de
23/10/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones inmediatas que se están implementando
para el correcto y eficiente funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Educación en la
Región de Coquimbo y para recomponer la confianza en los equipos de trabajo, ya que son sus
propios funcionarios y funcionarias quienes hacen el llamado a la autoridad para enmendar el
rumbo, en los términos que expone. (53856 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones inmediatas que se están implementando
para el correcto y eficiente funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Educación en la
Región de Coquimbo y para recomponer la confianza en los equipos de trabajo, ya que son sus
propios funcionarios y funcionarias quienes hacen el llamado a la autoridad para enmendar el
rumbo, en los términos que expone. (53857 de 23/10/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Acciones inmediatas que se están implementando para dar
una pronta solución a la problemática que plantean los funcionarios de esa secretaría, en los
términos que expone. (53858 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 97 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones inmediatas que se están implementando
para el correcto y eficiente funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Educación en la
Región de Coquimbo y para recomponer la confianza en los equipos de trabajo, ya que son sus
propios funcionarios y funcionarias quienes hacen el llamado a la autoridad para enmendar el
rumbo, en los términos que expone. (53856 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones inmediatas que se están implementando
para el correcto y eficiente funcionamiento de la Secretaría Regional Ministerial de Educación en la
Región de Coquimbo y para recomponer la confianza en los equipos de trabajo, ya que son sus
propios funcionarios y funcionarias quienes hacen el llamado a la autoridad para enmendar el
rumbo, en los términos que expone. (53857 de 23/10/2023). A Subsecretaría de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Acciones inmediatas que se están implementando para dar
una pronta solución a la problemática que plantean los funcionarios de esa secretaría, en los
términos que expone. (53858 de 23/10/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Coquimbo.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Criterios que están utilizando las aseguradoras para otorgar
seguros a los inmuebles y propiedades que se ubican en la parte céntrica de las ciudades, en los
términos que plantea. (53896 de 23/10/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Gasto anual en publicaciones de posesiones efectivas en que
ha incurrido ese servicio, distinguiendo por regiones, entre 2020 y 2023, indicando los medios
contratados en cada región, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53898 de
23/10/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Criterios que están utilizando las aseguradoras para otorgar
seguros a los inmuebles y propiedades que se ubican en la parte céntrica de las ciudades, en los
términos que plantea. (53896 de 23/10/2023). A Superintendencia de Valores y Seguros.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Gasto anual en publicaciones de posesiones efectivas en que
ha incurrido ese servicio, distinguiendo por regiones, entre 2020 y 2023, indicando los medios
contratados en cada región, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (53898 de
23/10/2023). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Número de viviendas que se han entregado con subsidio
habitacional desde el año 1990, indicando cuántas de ellas son calificadas como viviendas
sociales. (55727 de 14/11/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 98 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de noviembre de 2023.
HOMENAJE A DEPORTISTAS CHILENOS DE XIX JUEGOS PANAMERICANOS
SANTIAGO 2023
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señor Presidente, ¿cuánto tenemos que aprender de nuestros deportistas? Ustedes son un
ejemplo y un orgullo para nuestro país. Lo son por las 79 medallas que trajeron a los chilenos, pero
lo son mucho más por su ejemplo de vida.
Los valores que nos entregan deben ser tomados por toda la sociedad y, en especial, por la
política.
¿Cuántos de nosotros debemos recoger los ideales que nos entregan nuestros deportistas? El
compañerismo, para entender que los objetivos se alcanzan colectivamente; la disciplina, para
entender que lo que está en juego es un objetivo superior; la perseverancia, para comprender que
las cosas no se nos van a dar a la primera; la capacidad de sobrellevar los triunfos con humildad y,
más aún, de sobreponerse a las derrotas; la puntualidad, sí, la puntualidad tan escasa en este
Congreso Nacional; el liderazgo de levantar la voz ante las injusticias y predicar con el ejemplo; el
sacrificio de entender que no basta con el talento y que debemos renunciar a muchos privilegios
para obtener objetivos superiores. Si recogiéramos solo algunos de estos valores, sin duda,
seríamos una mejor sociedad.
En estos Juegos Panamericanos vimos todos estos valores en los deportistas chilenos como
Francisca Crovetto , los primos Grimalt , Kristel Köbrich , Martina Weil , Valentina Toro , Lucas
Nervi , María José Mailliard , Enrique Villalón , Tomás Freire , Macarena Pérez, José Manuel Serrano
, Emanuel Silva , nuestros remadores, atletas, basquetbolistas, futbolistas, y también los nuevos
chilenos como Yasmani Acosta y Santiago Ford , que obtuvieron medallas en estos juegos y fue
este Congreso Nacional el que les entregó su carta de nacionalidad.
El deporte chileno nos une. Cerca de 1.300.000 personas asistieron a las diversas competencias.
Estos Juegos Panamericanos fueron una muestra de que las cosas se pueden hacer bien y que
Chile está preparado para desafíos mayores como albergar una justa olímpica.
Tenemos  que  asumir  un  compromiso.  Debemos,  en  primer  término,  reforzar  nuestra
infraestructura deportiva, especialmente en las regiones, para que nuestros deportistas no tengan
que trasladarse hasta la capital para prepararse.
Debemos, además, asumir una política deportiva en serio para nuestros niños, como lo que
estamos haciendo en Coquimbo con el plan piloto Campeones para Coquimbo, que se está
desarrollando en nuestra región.
Hoy tenemos una situación de discriminación en que el acceso al deporte todavía sigue siendo el
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 99 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
privilegio de algunos.
El deporte es salud, bienestar y vida sana. Nuestros deportistas, ustedes, representan lo mejor de
lo nuestro.
¡Gracias por tanto y perdón por tan poco!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nóminas de empresas o sociedades donde tenga participación
el señor Luis Hermosilla Osorio , dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (56250
de 24/11/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de solicitudes, realizadas a través de la plataforma de
lobby, ingresadas por los abogados Luis Hermosilla Osorio y María Leonarda Villalobos Mutter , con
autoridades públicas, en los últimos 5 años, indicando si fueron rechazadas o realizadas. (56251
de 24/11/2023). A Consejo de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputado Ibáñez, don Diego ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ; Diputado Manouchehri, don
Daniel ; Diputada Rojas, doña Camila  . Director general de la Policía de Investigaciones de Chile
informe sobre el número de planes u operativos en terreno cuyo objetivo sea notificar las medidas
de  expulsión  administrativas  dictadas  y  vigentes,  puntualizando  si  existe  planificación
extraordinaria de la institución, en virtud del plan anunciado por el Presidente de la República,
para aumentar expulsiones este y el próximo año, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (57787 de 12/12/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 100 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Factibilidad de considerar la aplicación de medidas que
permitan aliviar, en parte, la aplicación de alzas en el cobro de peajes a los vecinos que circulan
diariamente por la ruta 43, que une a las ciudades de La Serena con Ovalle, en la Región de
Coquimbo, ya que a partir del 1 de enero de 2024 se materializarán dichas alzas, en los términos
que plantea. (58389 de 26/12/2023). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Situación que afecta al señor Cristóbal Gallardo González ,
dándole una pronta solución. (60454 de 23/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Lagomarsino, don Tomás ; Diputado Manouchehri, don Daniel
. Razones que han impedido ofrecer la alternativa terapéutica, planteada por la Red de Salud UC
Christus, al señor Cristóbal Gallardo González , desde el sistema de salud público, indicando la
posibilidad de que este sistema pueda entregar la prestación, y, en caso de no poder realizarse, el
Fondo Nacional de Salud la financie en el centro privado donde esté disponible. (61468 de
01/02/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel ,;Diputado Lagomarsino, don Tomás
. Razones que han impedido ofrecer la alternativa terapéutica, planteada por la Red de Salud UC
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 101 de 134
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Christus, al señor Cristóbal Gallardo González , desde el sistema de salud público, indicando la
posibilidad de que este sistema pueda entregar la prestación, y, en caso de no poder realizarse, el
Fondo Nacional de Salud la financie en el centro privado donde esté disponible. (61467 de
01/02/2024). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 102 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO POR SENSIBLE FALLECIMIENTO DE SEÑORA MIREYA
CECILIA PANTOJA LEVI, DESTACADA FIGURA DE LA MÚSICA POPULAR
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud del diputado Daniel Manouchehri , de la diputada Carolina Marzán y de los miembros de
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio con motivo del sensible fallecimiento de la señora Mireya Cecilia Pantoja Levi , conocida
popularmente como “Cecilia, la incomparable”, quien fuera figura clave en la música popular
chilena desde su irrupción en la primera mitad de los años 60 como parte de la Nueva Ola. Impuso
un cancionero en que destacaron temas como Aleluya, Baño de mar a medianoche, entre muchos
otros.
En 2016, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio otorgó a “La incomparable” el
Premio a la Música Nacional Presidente de la República, en la categoría de Género Popular.
Solicito a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
(Aplausos)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
HOMENAJE A EXDIPUTADO, EXSENADOR Y EX-PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA SEÑOR SALVADOR ALLENDE GOSSENS , A CINCUENTA AÑOS DE
SU MUERTE DURANTE EL GOLPE DE ESTADO
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 103 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, la Sala de la Corporación rendirá homenaje al exdiputado, exsenador y ex-
Presidente de la República, señor Salvador Allende Gossens , con ocasión de cumplirse 50 años
de su fallecimiento durante el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973.
Para estos efectos, se otorgará la palabra a un representante por bancada hasta por 5 minutos.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señor Presidente, Salvador Allende es de los grandes de nuestra historia, sin duda alguna el mejor
de los nuestros. Hoy lo recordamos a 50 años del golpe de Estado cívico militar.
Su vida política partió muy joven. En 1926, ingresó a estudiar medicina en la Universidad de Chile,
donde, además de ser dirigente estudiantil, fue opositor a la dictadura de Carlos Ibáñez del
Campo.
En 1933 fue uno de los fundadores del Partido Socialista de Chile, en el que militó toda su vida.
Con solo 30 años, en 1939, asumió como ministro de Salubridad del Presidente Pedro Aguirre
Cerda . Lo llamaron “el ministro de los pobres”.
Fue diputado y senador desde 1937 a 1970, y ejerció como Presidente del Senado.
Al igual que su abuelo, Ramón Allende , Salvador Allende fue un activo miembro de la masonería
chilena.
En cuatro oportunidades, fue candidato presidencial, triunfando en 1970 con la Unidad Popular,
integrada por socialistas, radicales, comunistas y socialdemócratas. Allende siempre buscó la
unidad de su pueblo.
El 4 de septiembre de 1970 se convirtió en el primer Presidente socialista en llegar al poder a
través de elecciones democráticas.
En tiempos donde para algunos el camino a los cambios era la vía armada, Allende generó un
camino pacífico y democrático, uno propio de Chile: la vía chilena al socialismo, en democracia,
pluralismo y libertad: la revolución con sabor a empanada y vino tinto.
Allende tenía como objetivo terminar con las brutales desigualdades que aquejaban a Chile.
Durante su gobierno y con el acuerdo del Congreso, en una acción de valor patriótico, se
nacionalizó el cobre, permitiendo que los beneficios de la minería llegaran a todo el país.
Allende fue aplaudido mundialmente cuando apostó por fortalecer la infancia y decretó la entrega
de medio litro de leche diario a cada niño, sin importar su condición social.
Con Allende , Chile pasó a tener relaciones con todos los países del mundo.
Además, se profundizó la reforma agraria permitiendo a Chile una correcta explotación de la
tierra.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 104 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Su gobierno terminó abruptamente el 11 de septiembre de 1973. Las Fuerzas Armadas,
empujadas por fuerzas políticas opositoras y apoyadas por la CIA, rompieron su tradición
democrática, y en un acto de traición, dieron un golpe de Estado para mantener los privilegios de
un puñado. Un golpe cívico militar.
Salvador Allende empeñó su palabra de que respetaría la Constitución, las leyes y la voluntad de
la mayoría que lo había llevado a La Moneda, y así lo hizo. Sin dar un paso atrás, pagó con su vida
la lealtad del pueblo.
El acto final de Allende contrasta con el final del dictador Pinochet: un cobarde que murió
simulando demencia para eludir a la justicia por sus crímenes y actos de corrupción.
El golpe de Estado trajo un régimen de persecución, exilio, torturas, violaciones, desapariciones,
pobreza, miseria y los peores horrores que ha vivido nuestro país. Vergüenza debería dar a
quienes hoy, de una manera miserable, justifican esta barbarie.
El sacrificio de Allende no fue en vano.
Allende fue un ejemplo de conciencia social; tolerante y fraterno, con sentido del humor, carisma y
empatía.
Allende fue capaz de mostrar un camino para terminar con los privilegios y generar libertad,
igualdad y fraternidad en las vidas de las personas.
“Tengo fe en Chile y su destino.”, dijo Allende, mientras bombardeaban La Moneda. Sabía que
hablaba con la historia.
Sin duda, ese espíritu positivo de cambio es el que debe movernos a entender que la historia es
nuestra y la hacen los pueblos.
¡Compañero Salvador Allende , presente, ahora y siempre!
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de noviembre de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DOÑA PAULA SULANTAY , HIJA DEL
EXDIRECTOR TÉCNICO JOSÉ SULANTAY Y HERMANA DEL DIPUTADO MARCO
ANTONIO SULANTAY , Y DE FALLECIDOS EN INCENDIO EN CERRO
OBLIGADO, COMUNA DE CORONEL
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 105 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A petición del diputado Daniel Manouchehri  , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de doña Paula Sulantay , quien fuera hija del exdirector
técnico José Sulantay y hermana de nuestro colega diputado Marco Antonio Sulantay .
Asimismo, a solicitud del diputado Félix González , se hace extensivo este minuto de silencio por el
sensible fallecimiento de las seis personas adultas y sus ocho hijos e hijas que anoche perdieron la
vida en un incendio en el campamento de cerro Obligado, en la comuna de Coronel.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en la tribuna
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE ACADÉMICO E INVESTIGADOR JUAN
ARMESTO, DE EXSENADOR MARIANO RUIZ-ESQUIDE Y DE FUNCIONARIA
MUNICIPAL DE PICHILEMU TABITA LIZANA, RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A solicitud de la bancada del Frente Amplio, la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio por el sensible fallecimiento de don Juan Armesto , académico e investigador pionero en la
conservación privada en Chile.
Su trabajo constituye un invaluable aporte a la difusión de áreas naturales de alto valor
ecosistémico, así como a su efectiva protección y resguardo, tanto para la investigación como
para el disfrute de miles de personas de Chiloé y del sur de Chile.
Asimismo, a solicitud del diputado Daniel Manouchehri  , la Sala de la Corporación hará extensivo
este minuto de silencio por el sensible fallecimiento de don Mariano Ruiz-Esquide Jara , médico y
político del Partido Demócrata Cristiano.
Don Mariano Ruiz-Esquide fue senador por la 13ª circunscripción sur, Región del Biobío, por tres
períodos consecutivos, desde 1990 a 2014, y diputado por la 17ª agrupación departamental,
Región del Biobío, por tres períodos consecutivos, entre 1965 y 1973.
Finalmente, a solicitud del diputado Félix Bugueño , la Sala extenderá este minuto de silencio con
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 106 de 134
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
motivo del sensible fallecimiento de la señora Tabita Lizana , funcionaria municipal que el pasado
sábado fue asesinada por su expareja en la ciudad de Pichilemu.
Solicito a las señoras diputadas, a los señores diputados y a los invitados presentes en las tribunas
ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 107 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
El diputado Manouchehri indicó que es relevante cuidar los recursos con los que trabajan los
pescadores artesanales y es posible el equilibrio entre la sustentabilidad y lo económico.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 108 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
A continuación, el Honorable Diputado señor Manouchehri declaró que la preservación de un área
protegida es absolutamente incompatible con una actividad industrial, especialmente con la
industria del salmón, que es extremadamente tóxica y depredadora con el medio ambiente,
generando contaminación en el fondo marino, produciendo salmones con muchos antibióticos, y
afectando a la pesca artesanal al introducir una especie depredadora. Además, afirma que es una
industria  que  entrega  condiciones  laborales  y  de  seguridad  insuficientes,  sin  aportar
significativamente  a  la  comunidad  donde  se  instala.
Opinó que la industria no solo debería prohibirse a futuro, sino que debería terminarse de
inmediato. Agrega que el objetivo de la ley es proteger ciertas áreas precisamente de actividades
como la salmonicultura, pero pareciera que no existe interés en aquello.
Valoró positivamente la propuesta del Ejecutivo, ya que entrega una solución intermedia, en su
opinión, no ideal, pero entendible debido a la gran presión que se ha generado sobre el tema.
En cambio, afirmó que no se entiende el férreo rechazo a la norma de algunos parlamentarios,
cuestionando el lobby de la industria salmonera, a quienes invita a replantearse y asumir una
conducta más sustentable. Agrega que lo anterior produciría una industria más competitiva a nivel
internacional, ya que el salmón chileno en la actualidad no goza de buena fama, debido a los
problemas ya mencionados.
Finalmente, hizo un llamado a tener conciencia del escenario de crisis medioambiental que se vive
a nivel mundial, ya que el ser humano tiene la responsabilidad de preservar el ecosistema.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15815-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 109 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA
AUMENTAR LAS SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS
ERIAZOS Y ESPACIOS PÚBLICOS. BOLETÍN N° 15.815-07.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 19 y 26 de
abril, 31 de mayo, y 2 y 9 de agosto de 2023, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime
Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibañez Novoa.
a) El diputado Daniel Manouchehri, quien es uno de los autores del proyecto de ley, manifestó que
se trata de una iniciativa relevante, atendido que se hace cargo de una problemática nacional que
consiste en la acumulación de basura en lugares públicos. Hizo presente que, en la actualidad,
existe un tremendo problema en los barrios, playas, lagos, ríos y parques, donde la gente de
manera inescrupulosa arroja basura, muchas veces generando micro basurales y situaciones que
afectan la calidad de vida de las personas.
Comentó que, indudablemente, los barrios llenos de micro basurales no contribuyen a la calidad
de vida de las personas, y atentan en contra del derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación pues generan insalubridad en el sector, suciedad y fealdad.
Sostuvo que, en la legislación vigente se contemplan multas excesivamente bajas que, por tanto,
no generan temor en aquellos que producen dicho tremendo perjuicio en la comunidad.
En síntesis, indicó que el proyecto de ley propone aumentar las penas, contemplando incluso
algunas consistentes en cárcel para algunas circunstancias. A su juicio, se intenta crear de alguna
manera un reproche fuerte que permita combatir ese tipo de situaciones, toda vez que destruyen
la calidad de vida de cientos de miles de personas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 110 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Manouchehri, calificó como positivo que se norme a los futbolistas y quienes tienen
una relación “conexa” con la actividad, porque hoy hay sociedades anónimas a cargo de los
equipos de fútbol, siendo posible que alguien tome alguna decisión que influya en el resultado,
como cambiar jugadores, etc. Se debería además incluir, agregó, dentro de esta norma a
representantes o agentes.
La Subsecretaria de Hacienda, señora Heidi Berner, complementó lo dicho por el diputado
Manouchehri, afirmando que el directorio o consejo directivo sí puede tomar decisiones que
influyen, de hecho, afirmó hay casos donde han existido arreglos de partidos, por eso se incluye al
consejo directivo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 111 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado señor Daniel Manouchehri, manifestó que lo que le preocupa con este proyecto de ley,
respecto a su recaudación, es que se dirige al deporte y no a las regiones como sí ocurre con los
casinos físicos. Indicó que se tiene que buscar alguna fórmula para que se proteja a las regiones y
a las comunas que tienen una fuente importante hoy día de sus ingresos en esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Del diputado señor Daniel Manouchehri.
.- Para incorporar en el Boletín N°14.438-03 el siguiente artículo 47 nuevo, pasando el actual
artículo 47 (51) a ser 48 (52) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 112 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 47 (50): El 50% de los recursos recaudados por aplicación de lo establecido en esta ley,
se distribuirá entre todas las comunas donde se ubique un casino de juego regulado por la ley
N°19.995, para ser aplicado por la autoridad comunal al financiamiento de obras de desarrollo.
El otro 50% se distribuirá en aquellas comunas con menores ingresos propios permanentes del
año precedente, lo cual se determinará en base al menor ingreso municipal propio permanente
por habitante de cada comuna.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Manouchehri, considerando el debate, sugirió suspender la votación y posponerla para
una próxima sesión. Asimismo, secundó la solicitud del diputado Calisto, en orden a retirar la
urgencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 113 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El diputado Manouchehri sostuvo que en Chile la apuesta está regulada, y en virtud de dicha
regulación se encuentra prohibida y autorizada excepcionalmente para cuatro rubros (Polla,
Lotería, casinos e hípica). Se está avanzado en la legalización de una actividad extremadamente
compleja. En este sentido, solicitó suspender la votación y retirar la urgencia del proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
CUENTA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI .-
Señor Presidente, creo que para tener un buen desarrollo en esta jornada deberíamos autorizar el
ingreso de los asesores y de la directora de Presupuestos.
Solicito que recabe el acuerdo para autorizar su ingreso.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 114 de 134
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Solicito el asentimiento de la Sala para acceder a la propuesta del diputado Manouchehri .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 115 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la Bancada del Partido Socialista por la cual informa que los diputados señores
Manouchehri e Ilabaca asumirán los cargos de jefe de bancada y suplente, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Cicardini  reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri  en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Manouchehri reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cicardini , en la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que se procedió a
elegir al diputado señor Manouchehri y a la diputada señora Bravo , doña Ana María  , como jefe y
subjefa de bancada, respectivamente; y al diputado señor Melo como Suplente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 116 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Bravo, doña Ana María , reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno referidos a la prevención y
combate de incendios en el territorio nacional (CEIs 18, 21 y 22).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 09 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Ilabaca reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
investigadora de los actos de gobierno relacionados con la concesión de indultos particulares por
parte del Presidente de la República con el concurso del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. (CEI 16)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 117 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar l os actos del Gobierno relacionados
con la posible inobservancia del convenio de riego Endesa de 1947, para la utilización de recursos
hídricos provenientes del embalse Laguna del Maule (CEI 14).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 118 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 119 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno
relacionados con las operaciones de la sociedad anónima chilena La Polar S.A., referidas a
eventuales acciones de contrabando y venta de productos falsificados (CEI 15), por el cual informa
que procedió a constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Daniel Manouchehri
Lobos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre las
licitaciones del Servicio de Protección Especializada de la Niñez y Adolescencia, y demás
antecedentes que se indican sobre la competencia, funcionamiento y personal del referido
servicio, con los siguientes diputados y diputadas: Marta Bravo , Marlene Pérez , Johannes Kaiser ,
Karen Medina , Bernardo Berger , Paula Labra, Ana María Gazmuri  , Maite Orsini , María Francisca
Bello , Héctor Ulloa , Felipe Camaño , Daniel Manouchehri y Francesca Muñoz .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes relativos a los actos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, del Servicio Nacional de
Prevención y Respuesta ante Desastres, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública; de la
delegación presidencial de la Región Metropolitana de Santiago, del Servicio Nacional de Geología
y Minería, y de toda otra autoridad competente, respecto a la adopción de políticas, planes,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 120 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
protocolos o medidas cuyo objeto sea prevenir o mitigar los riesgos que supone la existencia de
infraestructura y edificaciones destinadas a la habitación en la zona aledaña a la falla de San
Ramón, con los siguientes diputados y diputadas: Érika Olivera , Álvaro Carter , Cristhian Moreira ,
Hernán Palma  , Cristián Araya  , Jaime Sáez  , Mercedes Bulnes  , Alberto Undurraga  , Frank
Sauerbaum , Marcia Raphael , Cristián Tapia , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo, del Ministerio del Interior; de los ministerios del Deporte y de Salud, de
la Dirección del Trabajo, del Servicio de Impuestos Internos y de la Corporación de Fomento de la
Producción, sin perjuicio de los demás organismos que resulten competentes, en relación con el
funcionamiento de las organizaciones comunitarias funcionales y corporaciones municipales
denominadas Consejo Local de Deportes, VitaPass, Vita Emprende , Vita Salud y Vita Deportes,
todas de la comuna de Vitacura, durante el período comprendido entre los años 2008 y 2021, con
los siguientes diputados y diputadas: Guillermo Ramírez  , Juan Antonio Coloma , Juan Irarrázaval  ,
Karen Medina , Frank Sauerbaum , Andrés Longton , Boris Barrera , Camila Rojas, Javiera Morales ,
Cristián Tapia , Ricardo Cifuentes , Daniel Manouchehri y Yovana Ahumada .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por el cual se informa que la diputada
señora Astudillo reemplazará, en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno, relacionados
con la construcción, recepción y puesta en marcha del nuevo hospital de Alto Hospicio, Región de
Tarapacá, así como con la inversión pública en infraestructura hospitalaria efectuada en dicha
región y eventuales irregularidades en los procesos de licitación, adjudicación y ejecución de
contratos sobre la materia, entre los años 2018 y 2022 (CEI 13).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 121 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Naranjo reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
Investigadora sobre el funcionamiento de las Corporaciones VITA, en la Municipalidad de Vitacura,
durante el período 2008-2021 (CEI 20).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre
las actuaciones del Servicio Médico Legal y demás organismos del Estado que sean competentes
en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial desde el año
2001 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24) con los siguientes diputados y
diputadas: Marta Bravo, UDI; Daniel Lilayu , UDI ; Claudia Mix, Frente Amplio ; Marcela Riquelme ,
Frente Amplio ; Enrique Lee  , Social Cristiano e Independientes; Rubén Oyarzo  , Partido de la
Gente; Cosme Mellado  , PR, Liberal y Demócrata Cristiano; Cristián Araya  , Partido Republicano;
Lorena Pizarro  , Partido Comunista; Frank Sauerbaum , RN ; Marcia Raphael , RN ; Cristián Tapia  ,
PPD, y Daniel Manouchehri , Partido Socialista.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir los
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con el procedimiento y criterio para
otorgar pensiones de gracia a presuntas víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre
del año 2019, en el contexto denominado “estallido social” (CEI 26) con los siguientes diputados y
diputadas: Joanna Pérez , Tomás Lagomarsino , Gael Yeomans , Javiera Morales , Mauricio Ojeda ,
Boris Barrera , Jorge Alessandri  , Henry Leal , Andrés Longton  , Hugo Rey , Cristián Tapia  , Daniel
Manouchehri y Víctor Pino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 122 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno referidos a la aplicación de beneficios penitenciarios otorgados a ciertos
grupos de la población penal con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo , Cristián
Araya , Karol Cariola  , Daniel Manouchehri  , Claudia Mix  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Jorge
Rathgeb , Gaspar Rivas , Clara Sagardía , Diego Schalper , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con las transferencias de recursos realizadas por el Ministerio
de Vivienda y Urbanismo en el marco del Programa de Asentamientos Precarios de la referida
cartera, con las siguientes señoras y señores diputados: Eric Aedo  , Yovana Ahumada  , Chiara
Barchiesi, Juan Carlos Beltrán , Mercedes Bulnes, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma , Daniel
Manouchehri, Raúl Soto , Ericka Ñanco , Rubén Oyarzo , Carolina Tello y Renzo Trisotti .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 123 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Del mismo modo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de
fiscalizar los actos del gobierno en relación con posibles irregularidades ocurridas desde 2018 a
2022 en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos y
Parapanamericanos Santiago 2023 , con las siguientes señoras y señores diputados: Roberto
Arroyo  , Felipe Camaño  , Miguel Ángel Calisto  , Andrés Celis  , Andrés Giordano  , Daniel
Manouchehri  , José Carlos Meza  , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Marcela Riquelme  ,
Marisela Santibáñez , Cristián Tapia y Flor Weisse.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno entre el 11 de marzo de 2018 y el 11 de marzo de 2022, referidos al cumplimiento de
contratos y normas de seguridad para los recintos públicos deportivos en la reposición del estadio
municipal de San Antonio, con las siguientes señoras y señores diputados: Fernando Bórquez  ,
Andrés Celis  , Luis Cuello  , Andrés Longton  , Daniel Manouchehri  , Érika Olivera  , Víctor Pino  ,
Camila Rojas, Luis Sánchez , Emilia Schneider  , Cristián Tapia  , Sebastián Videla  y Marco Antonio
Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 124 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
De Rementería reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora de los actos de Gobierno, entre los años 2018 a 2023,
respecto del resguardo y fiscalización de la seguridad portuaria en las vías marítimas de entrada y
salida del territorio chileno (CEI 25).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Nuyado reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno referidos a la aplic ación y
otorgamiento de beneficios intrapenitenciarios (CEI 28).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Santana  reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri  en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir información sobre los actos del Gobierno, desde el año
2018 a 2023, en la organización, ejecución de obras y financiamiento de los Juegos Panamericanos
y Parapanamericanos Santiago 2023 (CEI 29).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Ilabaca reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri en la Comisión Especial
Investigadora encargada de fiscalizar los actos de Gobierno relacionados con las transferencias de
fondos realizadas en el marco del Programa de Asentamientos Precarios del Ministerio de Vivienda
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 125 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Urbanismo (CEIs 30, 32 y 33).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Venegas  reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri  en la Comisión
Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre las actuaciones del Servicio
Médico Legal en la custodia y pericia de los restos óseos que se encuentran en custodia judicial de
sde el año 2001, en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile (CEI 24).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Comisión Revisora de Cuentas por el cual informa que procedió a constituirse y a elegir
como presidente al diputado señor Daniel Manouchehri Lobos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Soto, don Leonardo  , reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Manouchehri  en la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a actos del Gobierno
relacionados con la situación carcelaria del país (CEI 23).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por el cual informa que el diputado señor
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 126 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De Rementería reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Manouchehri en la Comisión
Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del Gobierno,
relacionados con el procedimiento y criterios para otorgar pensiones de gracia a presuntas
víctimas de hechos ocurridos a partir del 18 de octubre de 2019, en el contexto del denominado
estallido social (CEI 26).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes sobre la
alerta sanitaria y restricción impartida frente al brote de bacterias que afectó a los insumos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44), con los siguientes diputados
y diputadas: Mercedes Bulnes , Ana María Gazmuri , Marta González , Harry Jürgensen , Luis Malla ,
Daniel Manouchehri  , Joanna Pérez  , Víctor Pino  , Guillermo Ramírez  , Marcia Raphael  , Patricio
Rosas , Frank Sauerbaum y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Nuyado reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri , en la Comisión
Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno en relación con los graves
problemas sanitarios y ambientales generados por la empresa de servicios sanitarios Aguas San
Isidro (CEI 35).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar las Comisiones Especiales Investigadoras encargadas de fiscalizar los actos del
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 127 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gobierno señalados en sus mandatos, relacionados con las eventuales irregularidades en el
Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43), con los
siguientes diputados y diputadas: Boris Barrera Moreno , Juan Carlos Beltrán Silva , Marta González
Olea , Diego Ibáñez Cotroneo  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel Manouchehri Lobos  , Miguel Mellado
Suazo , Francesca Muñoz González , Ericka Ñanco Vázquez , Joanna Pérez Olea , Guillermo Ramírez
Diez , Agustín Romero Leiva y Flor Weisse Novoa .
¿Habría de acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno señalados en su mandato, relacionados con el sistema de protección financiera para el
diagnóstico y tratamiento de enfermedades de alto costo (CEI 40), con los siguientes diputados y
diputadas: Félix González Gatica  , Marta González Olea  , Luis Malla Valenzuela  , Daniel
Manouchehri Lobos  , Carla Morales Maldonado  , Hernán Palma Pérez  , Joanna Pérez Olea  ,
Guillermo Ramírez Diez  , Hugo Rey Martínez  , Víctor Pino Fuentes  , Stephan Schubert Rubio  ,
Consuelo Veloso Ávila y Flor Weisse Novoa .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los
actos de gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e irregularidades enmarcados en la
Ley de Transparencia y Probidad Administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y la
Comisión para el Mercado Financiero (CEIs 41, 42 y 43) por el cual informa que procedió a
constituirse y a elegir como presidente al diputado señor Daniel Manouchehri Lobos .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 128 de 134
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual in forma que la diputada
señora Astudillo reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri
, en la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a los actos del
Gobierno relacionados con la alerta sanitaria y restricción impartida respecto del brote de
bacterias del complejo burkholderia cepacia, que afectó a productos, insumos y dispositivos
médicos elaborados por los laboratorios Sanderson y Difem (CEI 44).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Astudillo reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Manouchehri
en la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del Gobierno relacionados
con el funcionamiento del sistema de protección financiera para el diagnóstico y tratamiento de
enfermedades de alto costo y la incorporación de nuevas coberturas en éste (CEI 40).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 129 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11144-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE REGULA
LA PROTECCIÓN Y EL TRATAMIENTO DE LOS DATOS PERSONALES Y CREA
LA AGENCIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES. BOLETINES N°s
11.144-07 y 11.092-07 (SEN).
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de marzo; 6, 13 y 20 de abril; 4, 11,17 y 18 de
mayo; 1, 8,15 y 29 de junio; 6 de julio; 17 y 31 de agosto; 7 y 27 de septiembre; 4, 19 y 25 de
octubre; 8 y 22 de noviembre; 13 y 20 de diciembre, todas de 2022. 17 y 18 de enero, y 7 de
marzo, todas de 2023, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Karol Cariola
(Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo Benavente; Miguel Ángel Calisto; Camila
Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez;
Diego Schalper; Leonardo Soto; Gonzalo Winter; Hugo rey (por el señor Longton); María
Francisca Bello (por el señor Winter); Luis Cuello (por la señorita Cariola); Nelson Venegas (por
el señor Ilabaca); Cristhian Moreira (por el señor Alessandri); Juan Antonio Coloma (por el señor
Alessandri); Jaime Sáez (por la señora Pérez); Felipe Camaño (por el señor Calisto); Henry Leal
(por el señor Alessandri); Felipe Donoso (por el señor Benavente); Ximena Ossandón (por la
señora Flores), y Alberto Undurraga (por el señor Calisto).
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Manouchehri , en el numeral 8 del
artículo primero, para agregar al artículo 17 de la ley, el siguiente inciso penúltimo:
“Los responsables deberán suprimir de sus registros o bases de datos, toda aquella información
personal relativa a obligaciones prescritas, sin necesidad de mediar solicitud, orden judicial, ni
instrucción de la autoridad de protección de datos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 130 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 131 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 10 de agosto de 2023.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 132 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 15643-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA PARA
OBLIGAR A LAS ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES A
TRANSPARENTAR SUS INGRESOS Y MECANISMOS DE FINANCIAMIENTO
Boletín N°15.643-06-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 9 de
agosto de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Javiera Morales, Maite Orsini,
Joanna Pérez (Presidenta) y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel Becker, Bernardo
Berger, Juan Fuenzalida, Johannes Kaiser, Cosme Mellado y Víctor Pino.
Recibió una indicación del diputado señor Manouchehri, para agregar un inciso final en el artículo
10 de la ley N° 20.500, sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública, cuyo
texto vigente establece, en resumen, que en el Registro -Nacional de Personas Jurídicas sin Fines
de Lucro- se inscribirán los actos que determinen la composición de los órganos de dirección y
administración de las personas jurídicas registradas; y que señala a continuación que el
reglamento determinará las demás informaciones que deban inscribirse o subinscribirse en
relación con el funcionamiento de las personas jurídicas registradas.
Como se recordará, en el trámite anterior se aprobó intercalar un inciso segundo a dicho artículo,
con arreglo al cual las ONG deben inscribir anualmente en el registro de ingresos y mecanismos de
financiamiento, los montos, origen e identificación de los aportantes.
En este segundo trámite reglamentario, la Comisión aprobó por unanimidad, y sin debate, la
indicación del diputado individualizado, en el sentido de agregar el siguiente inciso final al artículo
10:
“Las personas jurídicas sin fines de lucro solo podrán recibir fondos públicos, en calidad de
asignaciones para la ejecución de proyectos, subvenciones o subsidios, o a cualquier otro título,
entregados directamente o a través de procedimientos concursales, cuando tengan más de dos
años de antigüedad desde la fecha de su constitución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 133 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
Indicación de la diputada Cid, y los diputados señores De la Carrera, Manouchehri , y Mellado
(presentada durante el debate):
Agrégase, luego del punto final del artículo 22 que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración:
“La restricción señalada incluirá además a los deportistas, jugadores, los presidentes de las
respectivas federaciones y organizaciones deportivas, su directorio o consejo directivo, los
organizadores de la competición y también al entrenador, representante, auxiliar técnico, o
cualquier otra persona que desempeñe una actividad directamente vinculada a la práctica del
deporte.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14838-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 134 de 134
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL DESARROLLO DE
PLATAFORMAS DE APUESTAS EN LÍNEA. BOLETÍN N°14.838-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 2 de agosto de 2022, 3, 10 y 17 de enero, 14 y 21 de
marzo, 4, 11 y 25 de abril, 30 de mayo, 13 de junio, 11, 25 y 26 de julio, 1, 2, 8, 9, 22, 23, 29 y
30 de agosto, 5, 12 y 26 de septiembre, y 3 de octubre de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto,
Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson,
Miguel Mellado (Presidente), Javiera Morales, Víctor Pino y Flor Weisse.
Así mismo, asistieron por la vía del reemplazo las diputadas señoras Joanna Pérez, Carolina
Tello y Gael Yeomans, y el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Gloria Naveillán; y los diputados Félix
González, Sebastián Videla, y Gonzalo Winter.
El H. Diputado Manouchehri presentó una indicación (eventual artículo 47) para establecer la
destinación municipal de los tributos. Tal norma sin embargo es inadmisible porque afecta la
iniciativa exclusiva en materia de administración financiera o presupuestaria (artículo 65 inciso
tercero CPR).
La Indicación tiene además otros problemas de fondo porque:
- propone afectar “todos los recursos recaudados por aplicación de esta ley”, lo que es más
extenso que en el caso de la ley N°19.995 (sólo impuesto específico).
- la destinación propuesta (50% a comunas donde su ubique un casino y 50% a comunas de
menores ingresos) es distinta a la destinación contemplada en la ley N°19.995 (50% a la comuna
de ubicación del casino de juegos y 50% gobierno regional).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80761/1/5201_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Manouchehri Lobos
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  37 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  53 ...................................................................................................................... 
Informante  54 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  60 ................................................................................................................ 
Incidentes  66 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  66 .......................................................................................................................... 
Homenajes  76 ................................................................................................................................. 
Homenaje  76 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  80 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  80 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  98 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 3 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, llevamos meses discutiendo sobre este proyecto que obliga a cantar el himno
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 4 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nacional en los colegios.
Vamos a votar a favor. Cómo no, si Eusebio Lillo , Carnicer y Bilbao fueron miembros de la
Sociedad de la Igualdad, que a su vez fue parte inspiradora de las ideas socialista s en Chile. No
obstante, creo que hay temas más urgentes.
Nuestra educación pública está en crisis. Prevalece un sistema educacional de castas, en el que un
niño rico solo conoce a uno pobre cuando este crece y le sirve en un restaurante.
¡Violencia, segregación, deserción escolar, colegios públicos que se caen a pedazos! En esos
temas relevantes deberíamos estar poniendo el foco, pero la presente es la discusión que está en
tabla y a este proyecto nos referiremos.
Nos parece bien que se esté propiciando que el Estado establezca directrices en materia de
educación. Nuestros niños no solo deberían cantar el himno nacional, sino también bailar cueca,
recitar los poemas de Neruda y la Mistral, y cantar las canciones de Violeta y de Víctor Jara . Sin
embargo, el debate político en torno al proyecto se ha querido llevar a lo patriotas que serían
algunos. La pregunta es qué sacan con decirse patriotas y pegarse en el pecho si luego le niegan
el desarrollo social a la gente de nuestra patria. ¿Qué sacan con poner una bandera en su pupitre
si desde ese mismo pupitre votan en defensa del portonazo de las AFP, que condenan a la miseria
a millones de chilenos? ¿Qué sacan con besar la bandera si luego andan buscando fórmulas para
que las isapres no paguen la deuda que tienen con la gente a la cual representa esa bandera?
¿Qué sacan con poner la mano en el corazón cuando cantan el himno si después actúan como
esbirros de los grandes empresarios, en contra de los intereses de la inmensa mayoría de los
chilenos? ¿Qué sacan con decirse patriotas si han apoyado la muerte de compatriotas asesinados
y desaparecidos por pensar distinto?
Ser patriota es preocuparse del desarrollo de nuestro pueblo; ser patriota es entender que la
patria es de todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara a los
perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por parte de la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 5 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
autoridad sanitaria, de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles
13 de marzo de 2024, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Agricultura,
Silvicultura y Desarrollo Rural
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita  Presidenta,  siempre  vemos  como  parlamentarios  suben  fotitos  con  perritos  para
mostrarse cercanos a la gente. Espero que esos mismos parlamentarios que suben fotitos con
perritos hoy no respalden este proyecto de ley que consagra la caza de perros. Este proyecto es
una aberración. Los perros a los que hace alusión este proyecto han sido abandonados por
humanos inescrupulosos. El salir a asesinar perros es un acto de barbarie.
Efectivamente tenemos un problema, pero este problema en nada se soluciona con este proyecto.
El  camino  debería  ser  aumentar  la  esterilización  como  una  política  masiva  y  penalizar
severamente el abandono.
Vamos a presentar un proyecto de ley para terminar con la venta de perros. Como existen tantos
perros abandonados, debemos potenciar la adopción como el camino adecuado.
Este es un proyecto indolente e injusto, y lo votaré en contra. Ellos, nuestros hermanos menores,
no se pueden defender, pero para eso estamos aquí nosotros: para defenderlos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE RESULTADOS DE INVESTIGACIÓN CONOCIDA COMO
OPERACIÓN TRIBUTOS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 6 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, 55 empresarios, sobre la base de facturas falsas, malversaron 240.000 millones
de pesos: el fraude tributario más grande de nuestra historia.
¿Cómo lo hacían? Creaban empresas con el solo objetivo de defraudar al fisco, emitiendo facturas
falsas que daban cuenta de operaciones inexistentes, por las cuales, utilizando una serie de
contribuyentes, pagaban menos impuestos.
Solamente en uno de los casos, el año 2022 defraudaron al fisco más de 58.000 millones de pesos.
Dentro de estos delincuentes -muy parecidos a los que comienzan a caer en el “caso Hermosilla” y
en este verdadero “Tren de Vitacura”-, dentro de estos “creativos emprendedores del crimen”, se
encuentra doña Ximena Jiménez . ¿Quién es ella? Una abogada. ¿Milita en algún partido? Sí, en el
Partido Republicano. Pero ella no solo es militante de dicho partido, sino que fue candidata de ese
partido a consejera regional en la última elección.
En sus redes sociales, está “emprendedora”, en un acto de proyección psicológica, decía: “Hay
que ser muy cara de palo. (…) No tienen ningún respeto por el pueblo que tanto manosean.”. Eso
señaló ella en las mismas redes sociales en que compartía fotos junto al señor José Antonio Kast y
videos con importantes políticos del Partido Republicano.
Es cierto que en todos los partidos políticos puede haber delincuentes, pero lo que uno esperaría
es que aquellos que hacen gárgaras con la corrupción salieran a condenar estos hechos y no se
mantuvieran en ese silencio cómplice.
Aquí varios parlamentarios salieron a decir, en el caso de las fundaciones que eran fundaciones
pro-Boric, por la militancia de algunos involucrados. Siguiendo esa misma lógica, uno podría decir
que esta era una banda criminal pro-Kast.
Cuando uno se pregunta por qué se oponen a perseguir a estos criminales de cuello y corbata, la
respuesta es evidente.
Esperamos que, en este caso, en el de Hermosilla y en todos los casos de corrupción, estos
criminales terminen tras las rejas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 7 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EXPRESIÓN DE RECHAZO A PRIVATIZACIÓN DE EMPRESAS DEL ESTADO
DURANTE LA DICTADURA (Solicitud de resolución N° 1.052)
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, mientras se torturaba, asesinaba y hacía desaparecer personas, ellos
saqueaban el Estado mediante las privatizaciones.
(El señor diputado Daniel Manouchehri señala al frente)
Hay que decirlo con todas sus letras: la derecha se enriqueció y benefició de un régimen genocida.
725 empresas y activos del Estado se vendieron a precio de huevo sin licitación. No había un
parlamento fiscalizador ni tribunales independientes.
Este saqueo significó 2.300 millones de dólares en pérdidas para el país.
En este proceso, miembros de la dictadura se hicieron de los activos del Estado, como el señor
Fernando Matthei , quien adquirió 711.948 acciones de la Empresa Nacional de Electricidad
(Endesa).
El proceso de privatización en Chile fue un verdadero robo institucional y el origen de la brutal
concentración de la riqueza en el país.
Influyentes apellidos fueron beneficiados por este proceso.
La línea Aérea Nacional (Lan Chile), la Companía de Petróleos de Chile (Copec), la Sociedad
Química y Minera de Chile (Soquimich), la Empresa Nacional de Telecomunicaciones (Entel), la
Compañía Chilena de Electricidad (Chilectra), Endesa , la Compañía de Acero del Pacífico (CAP), la
Industria Azucarera Nacional (Iansa), la Forestal Arauco , Chilefilms y el Instituto Nacional de
Capacitación Profesional (Inacap), entre otras, eran empresas de todos los chilenos y fueron
repartidas como un botín entre los miembros del régimen. Ellos deben responder.
La Cámara de Diputados, en un informe del 2005, desnudó lo escandalosas que fueron estas
privatizaciones realizadas mediante leyes de amarre del dictador Pinochet -ídolo de algunos acá-,
que no han podido ser investigadas por la justicia.
Ya es tiempo de que, como sociedad, abramos este debate y dejemos que la justicia actúe.
Los emplazamos a dejar de justificar este saqueo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 8 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, las isapres llevan décadas actuando de manera abusiva, usurera e inhumana.
No han tenido vergüenza de golpear a las mujeres, a las embarazadas, a los enfermos crónicos, a
los adultos mayores y a los niños con discriminaciones intolerables.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 9 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“No podemos darnos el lujo de recibir gente enferma”, dijo el señor Caviedes , entonces
presidente de la Asociación de Isapres.
Las isapres han sido unas miserables con los chilenos y se han llenado los bolsillos a costa de los
pacientes.
En nuestro país, la gente que quiere optar a una mejor salud debe comprarla en el sistema de
isapres, instituciones que son las mismas dueñas de las clínicas mediante una integración vertical
intolerable, clínicas que, hasta hace pocos años, dejaban morir en la puerta a la gente que no
tenía un cheque en garantía.
Las isapres se opusieron por años a todos los cambios, incluso a reformas razonables propuestas
por todos los gobiernos.
Hoy tenemos una crisis que no se origina en un fallo, sino en problemas estructurales señalados
con tiempo, que no quisieron cambiar, y que no fueron cambiados por el poder del lobby que
compra […] en este Congreso Nacional.
Hoy debemos sacar esta ley corta, presentada con seriedad por este gobierno, para proteger a los
pacientes de la usura de los dueños de las isapres, que tienen al sistema al borde de la quiebra, y
para que las isapres paguen, aunque les moleste a sus […] políticos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE REGISTRO DE DEUDA CONSOLIDADA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14743-03) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que crea un registro de deuda consolidada, correspondiente al
boletín No 14743-03.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N°14.
El señor MANOUCHEHRI.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 10 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, el endeudamiento debe ser uno de los principales problemas que afecta a
todos los chilenos, y como tal tiene diversas aristas. Una de ellas, sin duda alguna, es el tráfico de
datos que realizan los boletines comerciales, lo que, a mi juicio, es inmoral.
Este tráfico de datos genera una situación extremadamente compleja para las personas, toda vez
que los bancos y las entidades financieras mantienen los registros de deudas eternamente en un
registro histórico, aunque estas hayan sido pagadas, se encuentren prescritas o sean incobrables.
Hicimos presente esta situación en el proyecto de ley denominado “chao histórico”, también
llamado derecho al olvido financiero, y ahora presentamos una indicación en el proyecto en
discusión. Vamos a utilizar todas las vías para terminar con esta injusta situación.
En nuestro país una persona puede borrar sus antecedentes penales por un crimen, pero las
deudas persiguen a las personas por toda la vida, aunque aquellas tengan diez, quince o veinte
años de antigüedad.
La indicación mencionada fue aprobada tanto en la comisión como en la Sala de la Cámara de
Diputados, pero el texto fue modificado en el Senado, lo que perjudica a las personas, porque hace
que la norma sea más favorable para la banca y para quienes se dedican al tráfico de datos.
Por eso, junto con el diputado Miguel Mellado hemos solicitado votación separada de los artículos
5 y 25, con el fin de que en esos artículos el proyecto vuelva a su redacción original, esto es, tal
como salió de la Cámara de Diputados, porque el objetivo es favorecer a la gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 11 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, “salvemos el fútbol”. Así bautizamos este proyecto que presentamos junto
con la diputada Daniella Cicardini y que fue refundido con otras iniciativas. Lo bautizamos así,
porque tenemos la obligación de devolver el fútbol a las familias, para que puedan asistir a los
eventos deportivos sin miedo a ser víctimas de la delincuencia.
El fútbol es una práctica hermosa. Vengo de una familia ligada a este deporte. Sé lo que significa
la pasión de la gente al seguir al club de sus amores. Sé lo que siente la gente cuando grita un gol
que muchas veces viene a ahogar las amarguras de la vida.
Este proyecto de ley eleva significativamente los estándares exigidos en el control de quienes
ingresan a los estadios, en la autorización de los eventos futbolísticos y en las sanciones para los
delincuentes y los clubes que incumplan. Se prohíbe el ingreso a personas que tengan órdenes de
detención; se obliga a los menores de dieciséis años a asistir con un adulto que se haga
responsable de ellos; se obliga a los clubes a contar con control biométrico en el ingreso y a tener
guardias de seguridad que estén al nivel del control delictual; se elevan las multas a los clubes
que incumplen estas medidas de seguridad, y se castiga con la inhabilidad de ser dirigente, hasta
por veinte años, a quienes incumplan esta ley en proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 12 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Debemos erradicar la violencia del fútbol, devolver el fútbol a las familias y salvar este deporte.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DEL RODEO COMO DEPORTE NACIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15910-29 Y 16040-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que declara al rodeo
como deporte nacional, correspondiente a los boletines Nos 15910-29 y 16040-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor
Hugo Rey .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15910-29, sesión 30ª de la legislatura 371ª, en lunes 15 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14, y
-Boletín N° 16040-01, sesión 48ª de la legislatura 371ª, en martes 20 de junio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 21ª de la
presente legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el rodeo es una práctica donde un animal es perseguido y golpeado mientras
otros animales celebran desde la galería.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 13 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El rodeo no puede ser un deporte nacional, porque no es un deporte. El rodeo es una práctica de
abuso y de maltrato animal.
El rodeo no es apoyado por la gente. La última encuesta de Criteria señala que solo el 10 por
ciento de los chilenos dice identificarse con el rodeo.
El rodeo tampoco es practicado masivamente por la población. No es parte de nuestra cultura
popular. Deporte nacional es la rayuela y, si es por agregar otro, por el nivel de apoyo y práctica,
diría que también el fútbol.
Chile debe erradicar todas las prácticas de maltrato animal. Debemos dar curso al proyecto que
deja de clasificar como bienes muebles a los animales, proyecto del cual somos coautores con la
diputada Daniella Cicardini , que reconoce a los animales como seres sintientes, el que ni siquiera
quieren discutir en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Debemos poner una barrera firme para erradicar el maltrato animal, más aún ahora, que quieren
meter en Chile el coleo de toros, una práctica de crueldad animal importada desde Venezuela que
es incluso más brutal que el rodeo. Hemos presentado un proyecto de ley para prohibir la práctica
del coleo en Chile.
Por último, la derecha nos ha acostumbrado a proyectos que no se hacen cargo de las prioridades
ciudadanas y que en nada contribuyen a nuestro país. En vez de reforzar la educación pública,
plantean obligar a los niños a cantar el himno nacional; proponen que la hamburguesa de porotos
no se llame hamburguesa de porotos, porque la gente se puede confundir, y ahora plantean que el
rodeo sea deporte nacional.
Votaremos en contra de esta iniciativa y decimos ¡no al rodeo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate del informe de la Comisión Especial Investigadora
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 14 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
encargada de reunir antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos
incumplimientos  e  irregularidades  enmarcados  en  la  ley  de  transparencia  y  probidad
administrativa, respecto del Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Hemos tomado el acuerdo de dar continuidad a esta discusión en caso de no terminar con los
discursos el día de hoy.
Antecedentes:
-La discusión del informe de la Comisión Especial Investigadora se inició en la sesión 39ª de la
presente legislatura, en lunes 10 junio de 2024.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, una verdadera mafia: “el tren de Vitacura”. Esa sería la manera basada de
llamar a los delincuentes, coimeros, sobornadores, vendidos e inmorales involucrados en el caso
Hermosilla.
La comisión investigadora llegó a una conclusión categórica: estamos en presencia de verdaderas
redes de corrupción y de tráfico de influencias.
Se ha dañado a nuestras instituciones de una manera brutal. La gente siente que algunos
poderosos pueden hacer lo que quieran impunemente. La única manera de devolverles la
credibilidad a las instituciones de nuestra república es que los responsables del caso Hermosilla
paguen con cárcel.
Ese caso es digno de un guion cinematográfico: audios de abogados diciendo que deben hacer una
caja pagadora de coimas para favorecer a empresarios poderosos, conversaciones del exdirector
general de la Policía de Investigaciones pidiéndole gestiones al señor Hermosilla para su
designación, el mismo director de la PDI pasándole información de investigaciones secretas que
involucraban a altos personeros, como el señor Torrealba , el señor Guevara y el propio ex-
Presidente Piñera ; información de investigaciones de cuentas secretas en Panamá, información
que el señor Hermosilla entregaba al señor Chadwick , su socio, amigo del alma, exministro del
Interior y primo del ex-Presidente Piñera; millonarios contratos firmados con los ministerios del
Interior  y  Seguridad  Pública,  de  Defensa  Nacional,  de  Salud  y  de  Transportes  y
Telecomunicaciones solo horas antes del término del gobierno del entonces Presidente Piñera ;
jueces que se comunicaban con el señor Hermosilla para ser nombrados en importantes cargos y,
luego, como hacía el magistrado Ulloa , le enviaban poemas de agradecimiento todas las
mañanas; y el caso de una ministra de la Corte Suprema, como la señora Ángela Vivanco , cuyo
marido le ofrecía al fiscal Palma un doctorado y un cargo a cambio de apoyar al candidato a fiscal
nacional que competía contra Ángel Valencia .
La pregunta es: ¿a cuánto estamos de que aparezcan compras de fallos o tarifas por fallar de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 15 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinada manera?
Hay que decirlo con todas sus letras: el abogado Luis Hermosilla es solo parte de un engranaje
mayor. Hermosilla no es un gran penalista, sino un operador, la herramienta de los poderosos para
alcanzar la impunidad o para ser nombrados jueces, notarios, fiscales o directores de la policía.
Los chats de Hermosilla son una caja de Pandora. Lo que hemos sabido acá es solo la punta del
iceberg de la mayor red de corrupción de nuestra historia. No me cabe duda de que, debido a
estos chats, mucha gente poderosa hoy no debe estar durmiendo tranquila.
En  este  caso  no  solo  hemos  promovido  esta  comisión  investigadora,  sino  que  además
interpusimos una querella, porque lo que la gente quiere es justicia.
Hemos recibido muchos mensajes recomendándonos que no sigamos adelante con este tema, que
tengamos cuidado, porque acá hay gente muy poderosa. Tenemos conciencia de que nos
enfrentamos a una red extremadamente poderosa que, en algún momento, cuando este caso se
olvide, vendrá por nosotros, pero tenemos la convicción de que estamos haciendo lo correcto, que
es defender nuestras instituciones y nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
AUMENTO DE SANCIONES ANTE CRÍMENES CONTRA LA VIDA DE LAS
PERSONAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15701-07)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales para agravar las sanciones ante crímenes
contra la vida de las personas, correspondiente al boletín Nº 15701-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Cabe hacer presente que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, no se podrá pedir el
cierre del debate de este proyecto en esta sesión.
Asimismo, que el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana ya fue rendido.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 16 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, este proyecto es una aberración. Ellos quieren que pederastas, narcotraficantes,
asesinos y torturadores, por el solo hecho de cumplir 75 años de edad, puedan salir de las cárceles
a cumplir su condena en la comodidad de sus hogares.
Escuchen bien: si se aprueba este proyecto se beneficiaría a más de 800 criminales, incluyendo a
66 violadores de menores de 14 años, 139 asesinos, 137 abusadores sexuales de menores, 145
secuestradores, 76 narcotraficantes y 28 torturadores. Se trata de un proyecto que habría
beneficiado, si estuvieran vivos, a personas como Claudio Spiniak , Paul Schäfer y Fernando
Karadima , y que hoy favorecería a pederastas como Eduardo Macaya o a criminales que violaron
a mujeres enfrente de sus hijos, utilizando animales, para infligir terror en medio de las torturas,
solo por pensar diferente.
Quienes se llenan la boca hablando de la mano dura contra la delincuencia, hoy están a punto de
liberar a los peores criminales. ¡Los asesinos, pederastas, violadores y torturadores se deben secar
en la cárcel!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, este proyecto se hace cargo de una problemática nacional. Las mujeres, al
terminar su posnatal de seis meses durante el invierno, deben someterse a la difícil encrucijada de
enviar a su bebé a una sala cuna y exponerlo al período de mayor concurrencia de virus, o de
tener que renunciar a su trabajo para poder cuidarlo y no exponerlo.
Por eso hemos presentado este proyecto, de manera transversal, que crea un permiso posnatal de
invierno, que permite a las mujeres que su período posnatal, si termina durante el invierno, se
extienda hasta el final de esta compleja estación para los niños.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 17 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El proyecto es admisible, a nuestro juicio, por lo siguiente:
1. Establecer este tipo de permisos, que es de carácter especial, debido a las alzas de contagios,
no tiene relación directa con el gasto fiscal, ya que se diferencia en todo sentido del subsidio
maternal. Establecer este permiso tiene por objeto netamente salvaguardar la integridad de
aquellos que no pueden velar por sí mismos.
2. Hago presente que nuestro Código del Trabajo establece una serie de permisos en beneficio de
los trabajadores y trabajadoras, y según contempla un informe elaborado por la propia Biblioteca
del Congreso Nacional, un permiso laboral es la cesación temporal de la prestación de servicios
por una causa determinada, la que puede ser remunerada o no por el empleador. En algunos
casos, los permisos que no son remunerados por el empleador pueden tener un subsidio estatal o
un seguro para reemplazar los ingresos del trabajador.
Los permisos del Código del Trabajo, de manera general, se originan en la protección de la
maternidad, la paternidad, la vida familiar, la salud del trabajador, la de sus hijos o la de los
menores bajo su cuidado, así como en la realización de la labor de bombero, labores sindicales y
otras.
3. Existen, por tanto, en nuestro ordenamiento jurídico permisos que no necesariamente irrogan
gastos fiscales adicionales, tales como el permiso para la madre o el padre trabajador que tenga
un niño mayor de un año y menor de 18 años con problemas de salud por accidente grave o
enfermedad grave, aguda o con riesgo de muerte. Si el padre y la madre son trabajadores, podrán
usar este permiso conjunta o separadamente. Existen el permiso cuando el o la cónyuge, el o la
conviviente civil o el padre y la madre del trabajador estén desahuciados o en estado terminal; el
permiso para padres trabajadores o cuidadores con un menor con discapacidad; el permiso del
trabajador estudiante para rendir exámenes académicos.
4. Por lo demás, este tipo de permisos se puede incluir bajo la protección de la normativa
contemplada en la ley N° 21.430, que establece las garantías y protección integral de los derechos
de la niñez y la adolescencia. Esta ley hace especial énfasis en su artículo 2, al señalar:
“Principales obligados por esta ley. Es deber de la familia, de los órganos del Estado y de la
sociedad, respetar, promover y proteger los derechos de los niños, niñas y adolescentes.”.
Por tanto, deja claro que el Estado está obligado a velar por la protección de los derechos de los
niños. Dentro de este apartado se enmarca la seguridad de ellos. Por ende, el Estado debe hacer
todo lo posible por velar por los niños.
5. En la década de los 90, Chile ratificó la Convención de los Derechos del Niño, lo cual establece
la labor del Estado de salvaguardar la integridad de los niños.
Por este y más motivos, y fundamentalmente por nuestros niños, este proyecto es admisible y
debe ser discutido por esta Cámara de Diputados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 18 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RETIRO DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y DESTINO DE RECURSOS
A PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (Solicitud de Resolución N° 1.180)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, negacionismo, esa actitud que se vuelve constante de negar circunstancias
que a todo evento son reales. Lo hacen con el cambio climático;lo hacen con la pandemia, y lo han
hecho también con materias bastante graves, como las violaciones a los derechos humanos.
Recordemos que durante largo tiempo salían a decir que los detenidos desaparecidos eran
mentira, que andaban en Europa y que eran un invento de la izquierda. Salieron a negar que
Pinochet –hasta el día de hoy lo hacen–era un dictador, y lo aplauden.
Le decían Presidente y adoraban a un dictador cobarde que terminó simulando una enfermedad
mental y problemas de control de esfínter para eludir y no enfrentar a la justicia. Hoy niegan
también la existencia de los exonerados, miles de personas que en este país fueron sacadas y
despojadas de su trabajo justamente por su manera de pensar.
Hoy día hacen gárgaras con la democracia, con estar en contra de las dictaduras, pero no tienen
empacho en, aún hoy, defender las dictaduras, las represiones, las persecuciones que hubo en
este país. Por ahí un diputado gritaba y hablaba de los robos. Bueno, hablemos de los robos, de los
robos que hizo la dictadura en este país, del tremendo saqueo que hicieron para favorecer no solo
a los militares que robaron como locos en este país, sino también a los civiles que se hicieron de
las empresas del Estado. Empresas como Enel, empresas como Chilectra, que eran de todos los
chilenos, terminaron siendo la caja pagadora de los favores políticos de la derecha. ¡Eso sí que es
un robo, Presidenta!
Es por eso que vamos a votar en contra esta solicitud de resolución, no porque estemos a favor de
que alguien pueda ser perseguido por simular una situación, sino por el trasfondo que hay detrás
de estas posiciones, que es negar las violaciones sistemáticas a los derechos humanos que ha
habido en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES DE 2024 EN DOS DÍAS
(OBSERVACIONES DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. BOLETÍN N° 16729-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 19 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
06)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las observaciones de su excelencia el Presidente
de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales
para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Fernando  Bórquez  y  Jaime  Sáez  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Observaciones de S.E el Presidente de la República al proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las
elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días, sesión 60ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 64ª de la presente legislatura, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 12.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, ¿es razonable que las autoridades que definen las políticas de Estado sean
elegidas por extranjeros? ¿Es conveniente para nuestro país que las decisiones sobre la política de
fronteras, los tratados comerciales, la propiedad de nuestros recursos naturales, entre otras cosas,
sean tomadas por autoridades elegidas por personas que no son ciudadanas chilenas? Nosotros
creemos que no. Solo Malaui y Nueva Zelanda tienen voto de los extranjeros no nacionalizados.
En Chile, un extranjero tiene la posibilidad de nacionalizarse como chileno a los cinco años. Lo
correcto sería que, si quiere participar en decisiones de nuestro país, se nacionalice.
En nuestro país hay más de 1,5 millones de extranjeros que en unos años más tendrán derecho a
voto. Por eso, adicionalmente a este debate, junto con la diputada Cicardini y el diputado Melo ,
entre otros, presentamos un proyecto para eliminar el derecho a voto de los extranjeros en las
elecciones nacionales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 20 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero resulta que ahora la derecha, con calculadora en mano, se olvidó de todo ese patriotismo con
el que suele hacer gárgaras y se ha vuelto la mayor defensora de que los extranjeros decidan el
rumbo de nuestra patria. Así como se les pasa lo patriota cuando se trata de las transnacionales,
también se les pasa lo patriota cuando ven un botín electoral.
Nosotros vamos a defender los intereses de Chile y de su gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 21 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, ¿qué es el caso Hermosilla y qué tiene que ver con Andrés Chadwick ? Sin duda,
el caso Hermosilla es el escándalo de corrupción más grande de nuestra historia.
Se trata de una mafia en medio de la élite, liderada por Luis Hermosilla , con tentáculos en las más
altas esferas del poder económico y judicial, la policía, la Fiscalía, los gobiernos, el Congreso, las
universidades, los medios de comunicación, incluso la farándula, una mafia que operaba en medio
de drogas, ucranianas y polacas, y cientos de millones que corrían en sobres, prostituyendo a
nuestras instituciones republicanas.
Conozco bien este caso, porque, además de ser querellante junto con la diputada Daniella
Cicardini , presidí la comisión investigadora.
¿Qué rol jugaba en este caso el señor Andrés Chadwick ? Hermosilla y Chadwick no eran solo
amigos. Chadwick, el joven de Chacarillas, el diputado, el senador, el ministro y el primo de
Sebastián Piñera , estaba en el corazón de la red de Hermosilla. El señor Andrés Chadwick era el
principal tentáculo político de Hermosilla.
Solo daré algunos datos. Eran socios de una empresa. Tenían la misma oficina, la misma
secretaria, el mismo contador. Articulaban junto con los Sauer y con los Jalaff . Hermosilla financió
la defensa del señor Chadwick en la acusación constitucional con dineros de Factop, del lavado de
activos.
Hermosilla le depositó más de 200 millones de pesos a Chadwick, luego de que salió del
ministerio. Hermosilla trabajaba con el señor Chadwick en La Moneda . Hermosilla entregaba al
señor Chadwick la información secreta que obtenía del exdirector de la Policía de Investigaciones.
Hermosilla y Chadwick son nombrados como los ministros de fe en el negocio de 10.000 millones
de pesos del Grupo Patio, donde hoy se investiga al exministro Felipe Ward . Hermosilla utilizaba a
Chadwick para instalar sus redes corruptas en el Poder Judicial, para terminar con jueces, hasta
con tarifados para sus fallos.
Incluso el hijo del señor Chadwick hacía negocios con la banda de Hermosilla, como vimos en el
Cumbia Fest.
En el caso de Hermosilla es evidente que todos los caminos llevan a Chadwick.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
CUENTA
El señor MANOUCHEHRI .-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 22 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento.
En primer lugar, solicito que los diputados Cristián Araya y Benjamín Moreno saquen unas
calcomanías que tienen en sus computadores, que son bastante menos relevantes que las
fotografías de los detenidos desaparecidos.
En segundo lugar, el artículo 90, número 6, del Reglamento dice que un diputado incurre en falta
al orden si “Falta al respeto debido a la Cámara”.
Creo que oponerse a un homenaje a los detenidos desaparecidos, a gente que fue torturada,
asesinada, acribillada y hecha desaparecer, es una falta de respeto a la democracia y una actitud
miserable. Espero que eso se pueda sancionar, si no es con el Reglamento de la Cámara de
Diputados, con la sanción moral que merecen aquellos que no tienen la capacidad humana de
respetar a quienes han sido asesinados y hechos desaparecer en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
¿Sobre el punto?
El señor MANOUCHEHRI .-
Sí, sobre el punto, Presidenta.
Nosotros podemos estar ad portas de cometer una tremenda aberración, que es juzgar a dos
personas diferentes, con dos hechos diferentes en un mismo espacio de votación. Y esto puede
sentar un terrible precedente, porque para el futuro cualquiera podría acusar a un ministro de
Estado o a una alta autoridad por un grave crimen de Estado y meter en el mismo paquete a
alguien que simplemente tenga una diferencia política para poder obligar y arrastrar en esa
votación conjunta.
Claramente, esta votación conjunta fue una operación de aquellos que eran partidarios de una
jueza corrupta -así es la palabra-, como la señora Vivanco , en que evidentemente para buscar un
empate incluyeron al ministro Muñoz .
Entonces, nos van a obligar a tomar una decisión respecto de una persona respecto de la cual
tenemos la convicción de su responsabilidad, como la ministra Vivanco , y de alguien sobre el cual
aún no tenemos una convicción formada.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 23 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En ese sentido, quiero decir que acá, respetando la opinión que puede existir siempre del
Secretario, cuando existen controversias respecto de la interpretación, este Parlamento, que es
soberano ante el pueblo de Chile, tiene la responsabilidad y la obligación de pronunciarse respecto
a esa interpretación.
Por tanto, solicito que sea la Sala la que se pronuncie, escuchando la opinión del Secretario,
respecto de la interpretación de la votación de la acusación constitucional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, la élite de nuestro país no se da cuenta de la indignación que se acumula en
nuestro pueblo cuando ve que la impunidad en Chile se compra; que, mientras a la gente la meten
presa por robarse una gallina, los empresarios poderosos y políticos corruptos tienen una red que
los protege.
¿Cómo compran la justicia los poderosos? Con juezas corruptas, como Ángela Vivanco , que
manipulan la justicia y participan de operaciones impropias.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 24 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El caso Hermosilla ha revelado la pudrición que ha penetrado en nuestras instituciones. Hermosilla
armó una red de corrupción con policías corruptos, como el exdirector de la PDI; con políticos
cómplices, como el señor Chadwick ; con fiscales de la impunidad, como Guerra y Palma , y con
jueces corruptos, como la señora Vivanco .
La pregunta de fondo es ¿qué recibía la señora Vivanco a cambio de sus actuaciones corruptas?
¿Tenía un tarifario para sus fallos? ¿Hay más jueces involucrados? ¿Qué rol jugaba en estas
operaciones su mocito, Antonio Ulloa , el ministro de la Corte de Apelaciones que le envía todos los
días poemas a Hermosilla? ¿Cuál era el papel que desempeñaban en esta red abogados como
Mario Vargas , Gabriel Zaliasnik , Samuel Donoso o Darío Calderón ? Son preguntas que
esperamos que la justicia pueda resolver, y quiero aprovechar de decirle a esta mafia que anda
buscando debajo de las piedras para armar operaciones en nuestra contra que no le tenemos
miedo.
No nos vamos a callar. Estamos disponibles para pagar todos los costos, pero no vamos a
renunciar a nuestras convicciones.
Chile espera que los corruptos paguen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 25 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento de la Corporación. Solicito que
se retiren del acta los dichos de la diputada Barchiesi referidos al diputado Tomás Hirsch , quien es
un diputado tremendamente comprometido con los derechos humanos y la paz. Tiene una carrera
digna y ejemplar para todos los miembros de este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
REGULACIÓN DE ALIMENTOS SIMULADOS Y ESTABLECIMIENTO DE
ESTATUTO DE LIBRE COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16131-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de
la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 26 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, cito el artículo 90, número 6 del Reglamento.
El diputado José Carlos Meza ha dicho que aquí se tiran las manos, que los socialistas tiran las
manos. La verdad es que aquí ninguno de estos diputados ha tirado las manos; partamos de esa
base. De hecho, la Policía de Investigaciones está allanando justamente una oficina bien cerquita
de donde está sentado el diputado. Así que hay que tener harta personalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
REGULACIÓN DE ALIMENTOS SIMULADOS Y ESTABLECIMIENTO DE
ESTATUTO DE LIBRE COMPETENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16131-01)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula las empresas FoodTech.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural es el señor Jorge Rathgeb .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 84ª de
la presente legislatura, en lunes 7 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 13.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 27 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
26 de agosto de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, mientras tenemos chilenos que mueren esperando en las listas de espera,
personas acogotadas por las deudas, ciudadanos con pánico por la delincuencia, niños inmersos
en una educación de castas sociales y jóvenes que se ven metidos en una tremenda depresión por
no encontrar oportunidades laborales, es decir, mientras el peso de la vida golpea a nuestra
gente, este Parlamento destina su tiempo a discutir durante meses el prohibir que la hamburguesa
de garbanzos se llame hamburguesa de garbanzos.
Algunos parlamentarios creen que alguien que compra una hamburguesa de porotos no sabe que
esa hamburguesa es de porotos, o que alguien que compra una salchicha de zanahoria podría
confundirse y no darse cuenta de que la salchicha de zanahoria es de zanahoria.
Señores, debemos poner el acento en las cosas relevantes. Por lo demás, aquí algunos hablan de
“alimentos naturales” en contraposición a aquellos alimentos. ¿Cuáles serían esos alimentos
naturales? ¿Los salmones repletos de antibióticos? ¿La fruta y la verdura repleta de pesticidas?
¿Las hamburguesas que no sabemos muy bien de qué se hacen?
Por la innovación, el emprendimiento, la lucha en contra del cambio climático y el respeto por los
seres vivos, votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 28 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Señores diputados, no deben generarse diálogos. La palabra se otorga para plantear asuntos de
Reglamento.
Para continuar con el debate del proyecto, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, el soborno, las coimas y la corrupción más asquerosa fueron las herramientas
que se utilizaron en la actual ley de pesca para distribuir la cuota entre la pesca artesanal y la
industrial. La industria les pasaba las indicaciones que la favorecían, y, a cambio, ellos recibían
cientos de millones de pesos. Así fue como la industria compró parlamentarios que terminaron
siendo unos miserables esclavos políticos de sus poderosos financistas.
Si bien parlamentarios como el senador de la UDI Jaime Orpis terminaron en la cárcel, la ley siguió
vigente. ¿Quién perdió con esto? El pueblo, representado por nuestra pesca artesanal, muy en
especial la pesca artesanal de regiones como la de Atacama y nuestra Región de Coquimbo.
Por eso, esta nueva ley de fraccionamiento va en la línea correcta. El fraccionamiento debe
equilibrar el acceso a los recursos entre las grandes empresas y los pescadores artesanales.
Redistribuir la cuota es absolutamente necesario. Si bien esto no ha sido en la proporción que nos
hubiese gustado, seguimos pensando que la iniciativa es un avance y, en consecuencia, la vamos
a apoyar con entusiasmo.
Con la diputada Cicardini presentamos una indicación para aumentar la cuota artesanal del jurel.
Esperamos que esta vez, en el Senado, el gobierno pueda rectificar esta situación y apoyarnos.
En su discurso, los parlamentarios de enfrente dicen, para defender a la industria, que están
defendiendo el empleo de los trabajadores. Seamos claros: no les interesa el empleo, porque
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 29 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuando pueden reemplazar a los trabajadores por máquinas, no tienen reparos en hacerlo. Lo que
les interesa es el maletín con plata que históricamente les ha dejado la industria.
Vamos a estar atentos y vigilantes a lo que pase en el Senado, para que este proyecto no sea
cocinado en cenas en la casa de algún lobista de la industria. No vamos a permitir que esta futura
ley sea una repetición de la “ley Longueira”.
Tenemos la responsabilidad de legislar no pensando en los bolsillos de unos pocos financistas de
políticos, sino con la mirada puesta en la dignidad y el bienestar de todos los chilenos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 30 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, ya es hora de decir ¡basta! No podemos permitir que el miedo y la violencia
sigan dictando el ritmo de las vidas de nuestra población. Los narcofunerales han secuestrado la
paz de nuestras comunidades, han obligado a suspender las clases de los niños en las escuelas,
han paralizado los centros de salud, los que no pueden atender a quienes más lo necesitan, y han
sembrado el terror en nuestros barrios.
Por eso, valoramos que el gobierno haya recogido el proyecto que presentamos junto con la
diputada Daniella Cicardini , el diputado Daniel Melo y otros parlamentarios, que establece un
plazo restringido y condiciones estrictas para la realización de los narcofunerales.
Algunos  representantes  de  la  derecha  critican  este  proyecto.  Quizá,  desde  sus  lindos
departamentos en la comuna de Vitacura, solo saben de los narcofunerales por la televisión. Ellos
no sufren que sus hijos lleguen contando que tuvieron que meterse debajo de las mesas por los
balazos. Ellos no sufren que sus madres no puedan atenderse en los centros de salud, porque se
tuvo que suspender la atención por un narcofuneral. A ellos no les parecen relevantes estos
riesgos para la seguridad y el orden público.
Este proyecto limita a 24 horas el plazo para que se lleve a cabo la inhumación en estos casos y
exige que la ceremonia se realice exclusivamente en las instalaciones del cementerio o crematorio
correspondiente. No se trata solo de una ley, es una declaración de no tolerar el crimen
organizado, que interrumpe la vida diaria de la gente honesta. El proyecto también aumenta las
penas para quienes cometan delitos en este contexto y tipifica un catálogo de delitos, como los
balazos y el lanzamiento de fuegos artificiales, porque entendemos que su impacto en la sociedad
es devastador.
Es el momento de recuperar nuestras calles y devolver la tranquilidad a nuestras familias.
¡No más escuelas vacías por temor, no más pacientes sin atención médica por culpa del crimen
organizado! Este es un paso para un Chile más seguro, pero aún es insuficiente. Debemos avanzar
en entregar nuevas reglas del uso de la fuerza para tener el despliegue de militares y también
avanzar en medidas para levantar el secreto bancario, con el fin de perseguir la ruta del dinero de
los grandes criminales.
Invito a todos para que nos unamos en este esfuerzo. Juntos es absolutamente posible construir el
país que merecemos, donde la paz y la justicia prevalezcan por sobre la violencia y el terror, con
coraje y determinación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 31 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
La indicación N° 18 ha sido declarada inadmisible y no ha sido reclamada su admisibilidad, tal
como las indicaciones Nos 19, 20 y 21.
La indicación N° 22 a la partida N° 05 se declara inadmisible, en virtud de lo señalado en el
artículo 65, inciso tercero, de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos, ampliando su posible
destino a la contratación de funcionarios de seguridad municipal.
Hemos recibido la reclamación respecto de la declaración de inadmisibilidad por parte del
diputado Daniel Manouchehri .
Tiene la palabra, hasta por un minuto, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 32 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, esta indicación no modifica ni altera en nada el presupuesto asignado a los
municipios. Por ende, es del todo admisible.
Esta indicación permite contratar personal con mayor facilidad a los municipios que colaboran con
el tema de la lucha en contra del crimen organizado. Actualmente, al no tener la suficiente
capacidad para contratar mediante la modalidad de contrata, que son cupos limitados en los
municipios, lo que solicitamos es que se permita que los municipios puedan, exclusivamente en
materia de seguridad, contratar personal según la lógica de un contrato por el Código del Trabajo.
Creo que es una indicación del todo necesaria para la lucha en contra del crimen y una gran
colaboración a los municipios que cumplen esta tarea.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, diputado Ramírez . Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, sin duda, uno de los grandes problemas que tenemos en la Región de Coquimbo
es nuestro sistema y nuestro servicio de salud. Tenemos una región en donde los servicios, tanto
los públicos como los privados, no logran satisfacer las necesidades de la población.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 33 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esto, en parte desde la perspectiva de la infraestructura, debería solucionarse con la construcción
de los hospitales de Coquimbo y de La Serena, ya que luego de intensas gestiones se pudo
destrabar su construcción, lo cual es una buena noticia para la gente. De hecho, ya estuvimos con
la ministra de Obras Públicas poniendo la primera piedra de esos hospitales.
No obstante, tendremos que hacer funcionar estos hospitales con gente. No sacamos nada con
tener grandes edificios si no tenemos la capacidad para contar con profesionales de la salud que
desempeñen sus labores y, en particular, con especialistas. En la Región de Coquimbo tenemos un
déficit brutal de especialistas, lo que claramente repercute en las listas de espera y en la calidad
de la salud que se entrega.
Por lo mismo, creemos que el gobierno debe iniciar un plan más radicalizado respecto de la
generación de especialistas, porque a este ritmo la verdad es que no se logra satisfacer la
demanda de salud que tenemos en nuestra región.
Por lo demás, creo que este es un problema que se repite en el resto de las regiones de Chile, por
lo que el gobierno debería poner toda su atención en la generación de nuevos especialistas
médicos para las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 34 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, la vivienda social debe ser, sin duda alguna, el sueño de todos los chilenos, ese
sueño que, sin la ayuda del Estado, es una utopía para millones de personas.
Entendiendo esta realidad, desde el primer día que asumimos como parlamentarios hemos
trabajado para ponernos a disposición y dar respuesta a este brutal déficit habitacional.
Así, junto al alcalde de Coquimbo, en 2022 nos reunimos con el propio Presidente Boric y
gestionamos la compra de dos terrenos por parte del Serviu, que permitirán la construcción de los
proyectos Ciudad Justa Maestranza y el plan urbano El Sauce. Esto significará que
4.000 familias de Coquimbo por fin tendrán un hogar.
En Los Vilos, después de reunirnos con el ministro Montes y el alcalde de la comuna, luego de diez
años sin que se construyera una sola vivienda, se levantarán 400.
En La Serena, 600 familias vivirán en uno de los mejores barrios de la región. En Ovalle, en Vicuña
y en toda la región se está llevando a cabo una política de vivienda exitosa.
Estas iniciativas no solo implican viviendas; no solo es la solución del sueño de las personas, sino
que también es activar la economía, dinamizar las pymes y generar empleos.
Esta ha sido una política exitosa, encabezada por el ministro Montes , con un buen equipo de
seremis y el Serviu. Cuando el gobierno, los parlamentarios y todos los actores se ponen de
acuerdo para hacer que una región tire para arriba, evidentemente, las que ganan son las
personas.
Por ello, vamos a aprobar esta partida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 35 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, subsidios para que la gente pague menos en energía eléctrica, para que las
pymes y las APR accedan a tarifas más justas, para que los electrodependientes tengan
beneficios, y paneles solares para que la gente pague menos. Eso hace el proyecto que hoy
someteremos a votación.
¿Alguien podría oponerse a esto? Increíblemente, esta iniciativa será votada en contra por la UDI,
por Republicanos y por los libertarios, porque cuidan el negociado a las grandes generadoras
eléctricas. Lo mismo que hacen con las pensiones y las AFP, o con la salud y las isapres, hoy lo
hacen con la electricidad y las empresas generadoras.
Hoy estamos frente a un proyecto que toca el corazón de lo que significa equidad en nuestro país:
garantizar que la energía, un derecho básico, sea accesible para todos. Chile enfrenta un desafío
mucho mayor, cual es transformar nuestro sistema energético. Tenemos el potencial para
convertirnos en líderes mundiales de energías limpias, aprovechando el sol, el viento y las olas.
Nuestro desierto debería ser un generador de energía limpia que permita dar un salto al
desarrollo. La gente del norte podría ser compensada teniendo la energía más barata del mundo.
Esto no solo haría la energía económica para los chilenos, sino que también impulsaría el
crecimiento económico. Podríamos vender energía a otras economías, con lo cual daríamos una
señal al mundo de cómo se pueden generar recursos protegiendo nuestro planeta.
La gente está observándonos. Este no es un momento para proteger los intereses de unos pocos,
sino para demostrar que Chile puede dar un salto hacia un futuro más justo, limpio y próspero
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 36 de 189
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para todos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 20 de enero de 2025.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, sobre el punto, la verdad es que hay parlamentarios que siguen pidiendo más
tiempo para discutir la reforma de pensiones, en circunstancias que el Congreso Nacional lleva ya
dos años en esta discusión, y el país lleva más de diez años en lo mismo.
No obstante, a quienes piden más tiempo para discutir la reforma de pensiones los vemos
diciendo por la prensa que van a votar en contra de esta iniciativa.
Entonces, lo que finalmente quieren algunos es que no se discuta esta reforma, para que no suban
las pensiones de nuestros adultos mayores.
En consecuencia, le pido a usted, Presidenta, que agilice la discusión de la reforma previsional,
que no pase por la comisión, porque ya no es necesario, que se discuta en la Sala y que por fin
este país apruebe una reforma que permita subir las pensiones a los chilenos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 37 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 38 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Manouchehri y de la
diputada señora Cicardini , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para permitir la entrega de elementos
de defensa personal no letales a los inspectores de seguridad municipal".
Boletín N° 16734-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Manouchehri y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini , y de los
diputados señores Manouchehri y Mirosevic , que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar el requisito de avecindamiento exigible a
ciertos chilenos para ejercer los derechos que les confiere la ciudadanía".
Boletín N° 16728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini  , y de los diputados señores
Manouchehri y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 39 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 40 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera ;
Orsini ; Santibáñez y Yeomans ; y de los diputados señores Brito ;
Giordano ; Manouchehri y Sáez , que "Modifica la ley N° 19.712, del
Deporte, para exigir a medios de radiodifusión sonora y televisiva la
emisión de un porcentaje mínimo de contenidos deportivos". Boletín N°
16758-29.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ñanco ; Olivera  ; Orsini  ; Santibáñez  y
Yeomans ; y de los diputados señores Brito ; Giordano ; Manouchehri y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 41 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Celis ;
Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de las diputadas
señoras Olivera y Santibáñez ; que "Modifica el Código Procesal Penal para
imponer, a personas que se desempeñan en el ámbito deportivo, la
obligación de denunciar los delitos contra menores que indica". Boletín N°
16840-29.
Ver texto Moción
Diputados señores Guzmán ; Celis ; Giordano ; Lee; Manouchehri ; Mulet ; Sulantay y Tapia ; y de
las diputadas señoras Olivera y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 42 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ,
que "Reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo del país". Boletín N° 16845-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rivas y Manouchehri
; y de la diputada señorita Cariola , que "Modifica la Carta Fundamental
para facilitar el pago de deudas contraídas con instituciones financieras".
Boletín N° 16899-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Rivas y Manouchehri ; y de la diputada señorita Cariola .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 43 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa ; y de la diputada señora
Musante , que "Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos
en el ejercicio de actividades ilícitas que indica". Boletín N° 16935-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Araya, don Jaime ; Calisto ; Leiva ; Longton ; Manouchehri y Ulloa
; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 4 de julio de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales
; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y Videla ; y de las diputadas
señoras Delgado y Marzán , que "Modifica la ley N° 19.040 para aumentar
la multa aplica- ble al conductor reincidente de taxi ilegal y sancionar a las
personas que actúen como intermediarias en en este tipo de servicios".
Boletín N° 16961-15.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Mirosevic ; Bernales ; Cifuentes ; Malla; Manouchehri ; Schalper y
Videla ; y de las diputadas señoras Delgado y Marzán
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer la
obligación, para los militantes de los partidos políticos, de votar en
elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ;
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 44 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la obligación, para los militantes de los partidos
políticos, de votar en elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme  ; y de la diputada
señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 45 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; González, don
Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para exigir la incorporación de un Plan de
Formación en Materia Ambiental y Acción Climática, en los
establecimientos de educación básica y media". Boletín N° 17008-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; González, don Félix  ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de
las diputadas señoras Musante ; Nuyado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla
; Calisto ; Cifuentes ; Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y
de la diputada señora Delgado , que "Autoriza a buzos y pescadores
artesanales a participar en labores de rescate en situaciones de
emergencia". Boletín N° 17036-22.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Bobadilla ; Calisto ; Cifuentes ;
Malla ; Manouchehri ; Mirosevic ; Pulgar y Videla ; y de la diputada señora Delgado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 46 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; De Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini y Musante; que "Modifica la Ley N°21.325, de migración y
extranjería, en materia de avecindamiento y derecho de sufragio de
extranjeros". Boletín N° 17062-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri  ; Araya, don Jaime  ; De
Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Calisto ;
Giordano ; Ibáñez ; Manouchehri ; Pino y Sáez ; y de las diputadas señoras
Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans ; que "Modifica la ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para reglar el uso de sistemas automatizados de
respuestas en servicios de atención al cliente". Boletín N° 17079-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter  ; Calisto  ; Giordano  ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Pino y Sáez ; y de las
diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Sagardía y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl ; Tapia y Ulloa ; y de la
diputada señora Musante , que "Modifica el Código Procesal Penal para
asegurar el origen lícito de la caución económica sustitutiva de la prisión
preventiva, o del bien sobre que recae, en los casos que indica". Boletín N°
17124-07.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 47 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Bianchi ; Camaño ; Manouchehri ; Soto, don Raúl  ; Tapia y
Ulloa ; y de la diputada señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 48 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don
Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ;
y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta Fundamental para crear la
Defensoría del Medio Ambiente". Boletín N° 17728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; González, don Félix
; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la ley
N° 21.020, para perfeccionar el sistema de identificación y registro de
mascotas o animales de compañía". Boletín N° 17245-12.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ;
Manouchehri ; Melo ; Sáez y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante ; Sagardía y
Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 49 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y
Tapia , que "Regula la actividad de guías de montaña y de trekking".
Boletín N° 17294-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ;
y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y Tapia , que "Regula la
actividad de guías de montaña y de trekking". Boletín N° 17294-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ;
Manouchehri y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri y Santana ; y de la diputada
señora Morales , doña Javiera , que "Modifica el decreto ley N° 2.757, de
1979, en lo relativo a la actividad política y publicitaria de las asociaciones
gremiales". Boletín N° 17335-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 50 de 189
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Winter ; Barrera; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Manouchehri  y Santana ; y de la
diputada señora Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 137 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Barrera;
Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y de las
diputadas señoras 6 CÁMARA DE DIPUTADOS Morales, doña Javiera , y
Morales , doña Carla , que "Prohíbe subcontratar servicios de
teleoperadores que funcionen fuera del territorio nacional". Boletín N°
17381-03.
Ver texto Moción
Diputados señores Winter ; Barrera; Bernales ; Bianchi ; Giordano ; Manouchehri ; Oyarzo y Pino; y
de las diputadas señoras Morales, doña Javiera , y Morales , doña Carla .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 51 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 52 de 189
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA (Solicitud de
resolución N° 1222)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1222.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1222, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Alejandro
Bernales , Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Renzo Trisotti  , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra secretaria general
de la Presidencia para ingresar un proyecto de ley que declare feriado nacional el día 20 de
septiembre, con motivo de la celebración de la fiesta de la Pampilla.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 53 de 189
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 54 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES RELATIVOS A LOS ACTOS DE GOBIERNO
RELACIONADOS CON SUPUESTOS INCUMPLIMIENTOS E IRREGULARIDADES
ENMARCADOS EN LA LEY DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
ADMINISTRATIVA, RESPECTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS Y DE
LA COMISIÓN PARA EL MERCADO FINANCIERO (CEI 41, 42 Y 43)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes relativos a los actos de gobierno relacionados con supuestos incumplimientos e
irregularidades enmarcados en la ley de transparencia y probidad administrativa, respecto del
Servicio de Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero (CEI 41, 42 y 43).
Para la discusión de este informe se otorgarán sesenta minutos, distribuidos en forma
proporcional entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión Especial Investigadora es el señor Daniel Manouchehri .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 26ª de la presente legislatura, en
martes 7 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión Investigadora encargada de
reunir  antecedentes  relativos  a  los  actos  de  gobierno  relacionados  con  las  eventuales
irregularidades en el Servicio de Impuestos Internos y la Comisión para el Mercado Financiero (CEI
41, 42 y 43), vengo en informar, según la competencia que le fuera asignada por acuerdo de la
Cámara de Diputados, las siguientes conclusiones y recomendaciones, todas aprobadas por
unanimidad.
La Comisión tuvo por objeto reunir antecedentes sobre las posibles irregularidades cometidas en
el control de la evasión y elusión tributaria, malas prácticas en la investigación de delitos
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 55 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
económicos, infracciones al principio de transparencia y prioridad administrativa, obtención de
información privilegiada, eventuales casos de corrupción y pagos realizados a funcionarios
públicos, y la existencia de posibles mafias para la evasión y elusión tributaria, que pudieron
involucrar a organismos y funcionarios de instituciones públicas, que se dieron a conocer a través
de un reportaje de Ciper.
Durante la investigación se pudo constatar que existieron evidentes falencias en la fiscalización y
levantamiento de alerta de posibles irregularidades por parte del Servicio de Impuestos Internos,
desde donde, además, existieron filtraciones de información reservada por parte de funcionarios
del Servicio de Impuestos Internos a la abogada Leonarda Villalobos .
Esta  comisión  especial  investigadora,  además,  pudo  evidenciar  las  falencias  que  existen
actualmente en nuestro sistema político y judicial, especialmente la designación de altos cargos
públicos que el señor Hermosilla hábilmente utilizó en su conveniencia.
De acuerdo a los hechos descritos por los intervinientes, esta comisión pudo identificar que el
señor Hermosilla durante largo tiempo se vendió como un gran penalista. Cualquier persona
podría pensar que sus juicios eran ganados por su pericia como penalista; sin embargo, de a poco
hemos ido sabiendo que más que un penalista era un operador judicial.
Esta comisión pudo llegar al convencimiento de que son evidentes las faltas a la probidad del
señor Hermosilla . Su actuar ha afectado la credibilidad de instituciones fundamentales para
nuestro país, como la Policía de Investigaciones, los tribunales de justicia y el Servicio de
Impuestos Internos. Por tanto, los antecedentes de esta comisión serán remitidos al Consejo de
Defensa del Estado, a la Contraloría General de la República y al Ministerio Público.
Generó verdaderas redes de corrupción y tráfico de influencias para acceder a información
relevante e, incluso, en ciertos casos, reservada, para la corrupción, para favorecer a clientes y
personas que no eran clientes del señor Hermosilla .
Además, Hermosilla incidió de manera activa en el nombramiento de altos cargos y magistrados
de la Corte Suprema y Corte de Apelaciones, ratificado por las declaraciones tanto del ministro
Matus como del ministro Ulloa , quien señaló que Hermosilla había sido quien habría influido en su
nombramiento, y que le enviaba todas las mañanas poemas en agradecimiento.
La condición de abogado litigante y gestor de los nombramientos de altos magistrados pone en
riesgo la objetividad de los tribunales de justicia al momento de conocer causas en que el señor
Hermosilla participaba.
Asimismo, el hecho de ser visto dentro del Poder Judicial como alguien capaz de influir en los
nombramientos del Poder Judicial puede generar una ventaja desleal.
En esta materia, y dentro del ámbito de sus competencias, esta comisión investigadora recibió
antecedentes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de Defensa Nacional,
del Ministerio de Salud y del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, los que informaron
respecto de los contratos que suscribió el señor Luis Hermosilla como persona natural o jurídica
desde el año 2010 a la fecha, precisando lo siguiente:
Oficio N° 9588, de fecha 01 de abril de 2024, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, donde
se informa que entre el año 2012 y 2022 el señor Hermosilla celebró contrato con la Subsecretaria
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 56 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Interior por la suma de 212.716.623 pesos.
Oficio N° 1046, de fecha 9 de abril de 2024, del Ministerio de Salud, donde se informa que el año
2022 se contrató al señor Hermosilla en la Subsecretaría de Salud Pública por el monto de 325 UF.
Oficio N° 6855/695, de fecha 15 de abril de 2024, del Ministerio de Defensa Nacional, donde se
informa que, con fecha 10 de marzo de 2022, a las 16:55 horas, a horas de terminar el segundo
período de gobierno del Presidente Sebastián Piñera, se emitió una orden de compra por el monto
de 325 UF por el servicio de asistencia legal y jurídica.
Oficio N° 12519/2024 DAF, de fecha 26 de abril del 2024, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, donde se informó que, el 3 de marzo del año 2022, la Subsecretaría de
Transportes celebró con el abogado Luis Hermosilla un “contrato de servicios especializados de
asesoría jurídica con experiencia en área penal con especial manejo de desarrollo de estrategias
de litigación oral” (causa RIT 17388-2021), por la suma de 325 UF, el cual fue aprobado mediante
resolución exenta N° 58, de 10 de marzo de 2022.
Todos estos antecedentes serán remitidos por esta comisión investigadora a la Contraloría General
de la Republica y al Consejo de Defensa del Estado, a fin de que puedan pronunciarse respecto de
la legalidad y procedencia de los servicios requeridos, más si consideramos que algunos de ellos
fueron suscritos en contratos firmados a solo horas de terminar el período de gobierno del
Presidente Piñera.
Propuestas
1. Dado los antecedentes aportados por los ministerios del Interior y Seguridad Pública, de
Defensa Nacional, de Salud y de Transportes y Telecomunicaciones, esta comisión acuerda remitir
los antecedentes a la Contraloría General de la República y al Consejo de Defensa del Estado, a fin
de que puedan revisar las contrataciones realizadas al señor Hermosilla e identificar si se
ajustaban a derecho en tiempo y forma, y si los servicios fueron efectivamente prestados.
2. Solicitar a la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) que informe respecto del resultado de
la investigación interna que realizó, la identificación de funcionarios involucrados en la entrega de
información y las sanciones administrativas aplicadas respecto de los responsables.
3. Respecto del Servicio de Impuestos Internos (SII), esta comisión investigadora sugiere lo
siguiente:
Modernización de los procedimientos y habilidades fiscalizadoras del Servicio de Impuestos
Internos,  con  la  necesidad  de  una  inversión  dirigida  al  fortalecimiento  de  las  unidades
especializadas en faltas y delitos de carácter tributario. Se deben regular de manera más estricta
los procedimientos de fiscalización que desarrollan, especialmente cuando se involucran altas
sumas  de  dinero,  donde,  por  ejemplo,  los  jefes  del  Departamento  de  Procedimientos
Administrativos Tributarios (Depat) hagan la consulta a su superior jerárquico, para no dejarlos con
el margen de acción que actualmente tienen, sin ninguna supervigilancia de sus decisiones.
Fortalecimiento de programas de formación de jefaturas del Servicio de Impuestos Internos para
promover liderazgos que mantengan una cultura de la probidad al interior de sus equipos.
Reforzar los sistemas de información del Servicio de Impuestos Internos. Hoy existen tres
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 57 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistemas: uno para los reclamos presentados ante los tribunales tributarios y aduaneros, otro para
la reposición administrativa voluntaria (RAV) y la revisión de la actuación fiscalizadora (RAF), y
otro vinculado con la administración de giros, de modo tal que todos puedan conversar entre sí
mediante un campo o una llave que permite asociarlos, lo cual haría más eficiente los procesos.
Pedir que informen respecto de los resultados de la auditoría interna que instruyó realizar la
Contraloría General de la República respecto de los procesos RAF en la Dirección Regional
Santiago Oriente, porque, como indicaron los propios funcionarios del Servicio de Impuestos
Internos, “sabíamos que era una responsabilidad extrema la que se le entregaba”.
Otra situación problemática dice relación con la falta de limitación de los medios de impugnación
en  sede  administrativa,  porque  tienen  un  derecho  indiscriminado  a  ejercer  reclamaciones
administrativas. Es un problema que se mantiene plenamente vigente y además los fiscalizados
(contribuyentes) no asisten a la primera etapa administrativa de fiscalización. Justamente, ese es
el modus operandi que aprovechan los abogados que se dedican a tramitar este tipo de causas. En
esa etapa es donde se ve una de las fragilidades en el proceso de fiscalización que desarrolla el
servicio. Además, es demasiada responsabilidad para una sola persona, más cuando se trata de
materias con tanto dinero involucrado. Una sola persona no puede hacerse cargo de esa revisión
sin fiscalización de su superior.
Por ello, se propone eliminar la RAF y establecer un recurso administrativo único, para la revisión
de las acciones de fiscalización, con un plazo máximo de presentación y por única vez, dentro del
plazo del reclamo y sin la recepción de nuevos antecedentes.
Se solicita de manera expresa al Servicio de Impuestos Internos que informe el nombre y el cargo
del funcionario que decidió enviar el proceso de revisión del señor Sauer a la Dirección Regional de
Santiago Oriente, en qué fecha y qué medidas se aplicaron respecto de ese funcionario.
Además, es urgente implementar mecanismos de mejoramiento de la trazabilidad en las distintas
etapas del proceso de fiscalización y definición de puntos de control para implementar alertas en
tiempo real y oportuno cuando se generen situaciones fuera de las definiciones institucionales.
4. Respecto de la revisión del proceso de designación de jueces en todas las instancias, en la
actualidad dicho proceso tiene espacios de arbitrariedad y opacidad que no aseguran la
independencia de los jueces tanto a nivel interno como externo, afectando severamente la
legitimidad del Poder Judicial chileno.
Para esto se necesita revisar un sistema de contrapesos, que permita mejorar la transparencia y la
colaboración entre poderes del Estado, y privilegiar las carreras judiciales por sobre otros
antecedentes. Con respecto a esto, se sugiere revisar la creación de un consejo para la
magistratura, impulsado legislativa y constitucionalmente en más de una oportunidad en nuestro
país, que permite separar lo jurisdiccional de lo administrativo y económico, mejorando la
eficiencia del Poder Judicial y aumentando sus niveles de independencia interna.
5.  Respecto  del  funcionamiento  y  atribuciones  del  Colegio  de  Abogados,  se  recomienda:
Promoción de una reforma constitucional que contemple la colegiatura obligatoria para los
colegios profesionales, como también otras mejoras normativas que permitan estandarizar los
procesos disciplinarios en los colegios y aumentar sus facultades investigativas y de sanción,
como forma de resguardar correctamente el desarrollo profesional ético.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 58 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es necesario revisar su regulación e implementar una jurisdicción universal de los tribunales éticos
de los colegios, es decir, que tengan también la facultad de juzgar a profesionales no colegiados e,
incluso, que puedan cancelar los títulos profesionales en casos de infracciones graves.
6. Velar por el cumplimiento del decreto supremo N° 83, de 2004, del Ministerio Secretaría General
de la Presidencia, que establece norma técnica para los órganos de la administración del Estado
sobre seguridad y confidencialidad de los documentos electrónicos.
7. Ampliar las facultades normativas de control de la Contraloría General de la República respecto
de la Comisión para el Mercado Financiero, dado que la comisión solo puede ser fiscalizada por la
Contraloría exclusivamente en lo que concierne al examen de las cuentas de sus gastos,
excluyendo los ingresos. En las cuentas de ingresos se contemplan las multas, pero, dada la
situación normativa, no es posible fiscalizar.
8. Aumentar la dotación de la Contraloría General de la República para efecto de incrementar la
capacidad de realizar más auditorías, lo que implicaría llegar antes a situaciones que son
contrarias a derecho, y, eventualmente, obtener la reintegración de recursos, si procediera.
9. Revisión de la modalidad de otorgamiento de patentes comerciales por parte de las
municipalidades, con el propósito de tender a una mayor coordinación con el Servicio de
Impuestos Internos, la Unidad de Análisis Financiero (UAF) y otras instituciones, y reportar
hallazgos.
10. Fomentar el registro de los municipios en la UAF para que puedan reportar operaciones
sospechosas. De las 345 municipalidades, solo 76 o 77 se encuentran registradas.
11. Aumentar la dotación de la UAF, que tiene un máximo de 83 personas, considerando que es el
organismo clave en el ámbito de la preparación de información de inteligencia financiera, que se
inicia con reportes de operaciones sospechosas.
12. Apoyar el proyecto de ley de inteligencia económica. Una de las iniciativas más importantes es
ampliar la facultad que tendría la Unidad de Análisis Financiero para obtener levantamiento del
secreto bancario, incluso a nivel administrativo.
Para levantar el secreto bancario con el procedimiento que en general está establecido en nuestra
institucionalidad se requiere la autorización de un ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago,
pero se han observado dificultades en el siguiente sentido: cuando la operación es reportada por
un banco, este entiende que está liberado de su obligación de comunicar información relacionada
con el secreto bancario cuando envía el reporte, pero no puede enviarlo y cumplir con esa
obligación si no levanta el secreto bancario.
La judicialización demora o ralentiza los procesos de inteligencia. El año pasado, la Corte Suprema
emitió un informe positivo cuando fue consultada por el Senado a propósito de este proyecto de
ley, en términos de reconocer también esa facultad como un elemento clave para la mayor
efectividad de este sistema.
13. Ampliar la gama de sujetos obligados a hacer declaración de patrimonio e intereses.
14. En delitos de corrupción, fortalecer aquellas técnicas de investigación establecidas en el
Código Procesal Penal, como la delación y la cooperación eficaz.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 59 de 189
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15. Reforzar las facultades para establecer el deber de reserva en investigaciones penales.
Actualmente, el artículo 182 del Código Procesal Penal solo permite su prórroga por cuarenta días.
El secreto es una herramienta absolutamente vital y relevante en el desarrollo de las diligencias
de investigación, desde el momento mismo en que tenemos que proteger a la víctima o dar un
golpe a la ruta del dinero.
16. Publicitar la ley N° 21.592, denominada “estatuto del denunciante”, porque va a dar cuenta de
un mayor número de denuncias. Es un mecanismo que los empleados públicos deben conocer, de
manera que quien tenga miedo de denunciar se sienta amparado y protegido por esta ley.
17. Aumento de dotación de fiscales. Hoy en día los fiscales tienen 1.200 causas per cápita, por lo
que tienen una gran carga laboral en materia de investigaciones.
Como señalé, las consideraciones y conclusiones de la comisión fueron aprobadas por unanimidad.
Votaron a favor las diputadas Karen Medina , Javiera Morales y Ericka Ñanco , y los diputados Juan
Carlos Beltrán , Alejandro Bernales (en reemplazo del diputado Luis Malla) , Daniel Manouchehri ,
Miguel Mellado , Agustín Romero y Raúl Soto .
Se previene que el diputado Agustín Romero , si bien estuvo por aprobar el informe, manifestó no
compartir lo señalado en el párrafo final del punto 4 en su parte propositiva, en cuanto a revisar la
creación de un consejo para la magistratura, y el texto contenido en sus puntos 5 y 12.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 60 de 189
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.234, de las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María Bravo ,
Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República disponer las medidas necesarias para un trabajo más eficaz de la
“Comisión antidistorsiones de precios”, con la finalidad de establecer que no exista competencia
desleal, en perjuicio de la industria nacional.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 10 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 61 de 189
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE
LOS JUEGOS OLÍMPICOS DEL 2036
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN A LA CANASTA GES LAS PATOLOGÍAS Y TRATAMIENTOS
DERIVADOS DE SECUELAS PERMANENTES POR HABER PADECIDO COVID-19,
Y/O SUFRIR EFECTOS ADVERSOS POR INOCULACIÓN CONTRA COVID-19
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 62 de 189
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Solicitud de resolución N° 1.311)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.311 la firman las diputadas y diputados Ana María Gazmuri , Marta
Bravo , Félix González , Daniel Manouchehri  , Mauricio Ojeda , Maite Orsini , Hugo Rey y Marisela
Santibáñez , y solicita a su excelencia, el Presidente de la República, incorporar a la canasta GES
las patologías y tratamientos derivados de secuelas permanentes por haber padecido Covid-19 y/o
sufrir efectos adversos por inoculación contra Covid-19.
Eso es, Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Tienen que inscribirse antes, diputada. No podemos hacer excepciones, porque es importante
inscribirse antes de que se cierre el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 63 de 189
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.374, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados acuerda repudiar todos los hechos delictivos
de los que se ha tomado conocimiento a propósito del denominado caso Hermosilla, los que son
indicativos de la red de corrupción más grande de nuestra historia, horadando gravemente las
bases  de  instituciones  esenciales  para  el  funcionamiento  de  la  república.  Asimismo,  esta
Corporación manifiesta la necesidad de que todos los hechos que son de público conocimiento
sean investigados, y que todos los involucrados sean sancionados con todo el rigor de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 64 de 189
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCREMENTO REMUNERACIONES PARA CARABINERO, CABO 2º, CABO 1º Y
SUS HOMÓLOGOS EN LA PDI, PONIENDO ESPECIAL ATENCIÓN EN EL
AUMENTO DE GRADOS (Solicitud de Resolución Nº 1.262)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.262.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.262, de la diputada Daniela Cicardini  y del diputado Daniel
Manouchehri  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública establecer mejoras en las condiciones del personal de
las plantas de suboficiales de ambas policías, incrementando el salario de los escalafones bajos,
especialmente para los grados de Carabinero, cabo 2º, cabo 1º y su homólogo en la PDI, poniendo
especial atención en el aumento de los grados.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 65 de 189
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 66 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de analizar la situación de escasez hídrica que
afecta a los niños, niñas y adolescentes de las zonas rurales de la Región de Coquimbo, coko,
asimismo, entregar alimentos u otros recursos a los mismos, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (63952 de 25/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de analizar la situación de escasez hídrica que
afecta a los niños, niñas y adolescentes de las zonas rurales de la Región de Coquimbo, como,
asimismo, entregar alimentos u otros recursos a los mismos, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (63953 de 25/03/2024). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de analizar la situación de escasez hídrica que
afecta a los niños, niñas y adolescentes de las zonas rurales de la Región de Coquimbo, como,
asimismo, entregar alimentos u otros recursos a los mismos, de acuerdo a las consideraciones que
expone. (63955 de 25/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64019 de 26/03/2024). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64020 de 26/03/2024). A Ministerio de
Salud.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64021 de 26/03/2024). A Ministerio de
Hacienda.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 67 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64022 de 26/03/2024). A Ministerio de
Energía.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64023 de 26/03/2024). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64024 de 26/03/2024). A Ministerio de
Minería.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64025 de 26/03/2024). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64026 de 26/03/2024). A Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64029 de 26/03/2024). A Ministerio de
Desarrollo Social.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 68 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64030 de 26/03/2024). A Ministerio
Secretaría General de Gobierno.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64031 de 26/03/2024). A Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64032 de 26/03/2024). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64033 de 26/03/2024). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64034 de 26/03/2024). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64035 de 26/03/2024). A Ministerio del
Trabajo y Previsión Social.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64036 de 26/03/2024). A Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 69 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64037 de 26/03/2024). A Ministerio de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64038 de 26/03/2024). A Ministerio del
Deporte.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64039 de 26/03/2024). A Ministerio de
Bienes Nacionales.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64060 de 27/03/2024). A Ministerio de
Agricultura.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64061 de 27/03/2024). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64062 de 27/03/2024). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 70 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64063 de 27/03/2024). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Nómina de contratos suscritos entre el abogado Luis
Hermosilla Osorio con vuestro ministerio o algún organismo dependiente de este, ya sea como
persona natural o como integrante de alguna persona jurídica o empresa en la cual tiene
participación, identificando la prestación o servicio realizado desde el año 2010 hasta la fecha,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (64064 de 27/03/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado en que se encuentra la solicitud de estudios para la
construcción de reductores de velocidad presentada por la junta de vecinos Villa Lambert,
indicando por qué las intervenciones en las otras calles mencionadas no fueron consideradas en
los estudios ya realizados y, en caso de estar trabajando en estos estudios, indicar fecha tentativa
de su entrega ante la seremi de Transportes de la Región de Coquimbo. (64885 de 08/04/2024). A
Municipalidad de La Serena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel . Recepción de la solicitud de estudios viales ingresado por
parte del municipio de La Serena respecto de la construcción de reductores de velocidad en la
totalidad de calles requeridas por Junta de Vecinos Villa Lambert, de la comuna de La Serena,
indicando el estado en que se encuentran dichos estudios y un posible plazo para sus resultados,
ya sea que se apruebe o se rechace. (64881 de 08/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 71 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputado Manouchehri, don Daniel  . Estado de avance en que se encuentra el proceso de
calificación que debe realizar Serviu y particularmente la revisión del informe técnico respecto al
financiamiento de los proyectos destinados a los comités de Vivienda Vista Hermosa lll,
Monteverde y Concretando un Sueño, en la comuna de Los Vilos, tal como da cuenta el oficio
N°822, de la Municipalidad de Los Vilos, que se adjunta a esta presentación. (66754 de
25/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel  . Estado de avance en que se encuentra el proceso de
calificación que debe realizar Serviu y particularmente la revisión del informe técnico respecto al
financiamiento de los proyectos destinados a los comités de Vivienda Vista Hermosa lll,
Monteverde y Concretando un Sueño, en la comuna de Los Vilos, tal como da cuenta el oficio
N°822, de la Municipalidad de Los Vilos, que se adjunta a esta presentación. (66754 de
25/04/2024). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Fundamentos tenidos a la vista para rechazar la solicitud de
pensión de invalidez presentada por la señora Elisa Cortés y asignar a la misma un porcentaje de
discapacidad inferior al registrado en virtud de las enfermedades que padece, indicando la
factibilidad de reevaluar su situación, en los términos que plantea. (69632 de 03/06/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Estado en que se encuentra la tramitación de la solicitud de
área de manejo presentada ante vuestro organismo por la asociación gremial Caleta San Pedro de
Los Vilos, en los términos que requiere. (73725 de 04/07/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 72 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel
. Estado de las solicitudes de pensiones de gracia ingresadas por las personas que indica, de la
Región de Coquimbo. (76416 de 25/07/2024) . A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado en que se encuentra la solicitud N°33786333, de
instalación de centro de acopio o faenamiento en bienes nacionales de uso público, ingresada ante
vuestro organismo por don Yerko Peña Moreno , en los términos que requiere. (76570 de
29/07/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Eventual protección o
resguardo policial que habría recibido el exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés
Chadwick , con posterioridad al ejercicio de su cargo, detallando especialmente las fechas
correspondientes,  funcionarios  policiales  destinados  para  estos  efectos,  vehículos  fiscales
disponibles en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81666 de
23/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Cantidad de recursos
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 73 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
públicos transferidos por vuestro ministerio a la Universidad San Sebastián, indicando el destino
asignado a dichos recursos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81745 de 24/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar los
gastos asociados al pago de la remuneración entregada por la Universidad San Sebastián a la
señora Marcela Cubillos , indicando si los montos cumplen con la normativa legal y reglamentaria
aplicable, remitiendo los demás antecedes que solicita. (81746 de 24/09/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Factibilidad de fiscalizar
el uso eficiente de recursos públicos por parte de la Universidad de La Frontera y su actual
situación financiera, con el propósito de verificar las circunstancias bajo las que funcionarios
habrían percibido altas remuneraciones y demás ámbitos que indica, en los términos que plantea.
(85059 de 11/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Factibilidad de regular el proceso de marinado que se aplica
respecto de las carnes de ave y vacuno que se consumen en el país, detallando especialmente las
herramientas legales y administrativas disponibles a fin de fiscalizar y controlar lo anterior, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (90043 de 23/12/2024). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 74 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Montos que las
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) han invertido o han utilizado como intermediarios a
alguna de las empresas que indican, precisando cuantos recursos se han destinado para inversión
en el Fondo Estructurado I de alguna de las ellas y cuáles han sido los instrumentos de inversión
que se han utilizado por cada una de las AFP para invertir en las empresas mencionadas, tales
como acciones, bonos, fondos mutuos u otros. (92021 de 13/01/2025). A Superintendencia de
Valores y Seguros.
Diputado Manouchehri, don Daniel ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Montos que las
Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP) han invertido o han utilizado como intermediarios a
alguna de las empresas que indican, precisando cuantos recursos se han destinado para inversión
en el Fondo Estructurado I de alguna de las ellas y cuáles han sido los instrumentos de inversión
que se han utilizado por cada una de las AFP para invertir en las empresas mencionadas, tales
como acciones, bonos, fondos mutuos u otros. (92022 de 13/01/2025). A Superintendencia de
Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel  ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Efectos de la
implementación de ley Nº 20.928, de equidad tarifaria, indicando el detalle, por comuna y a nivel
nacional, de cuanto ha sido la variación que se han aplicado en los precios de la energía. (92086
de 14/01/2025). A Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Número de recién nacidos abandonados en los diversos
hospitales de la Región de Coquimbo entre los años 2018 y 2024 y las medidas que se han
adoptado por parte de ese servicio para resguardar los derechos vulnerados de los lactantes que
quedaron abandonados en los recintos hospitalarios, indicando si existe alguna persona o
funcionario que realice un seguimiento respecto de la situación de los bebes abandonados en los
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 75 de 189
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recintos hospitalarios de la región, las acciones de coordinación que se han implementado con
otros organismos y servicios púbicos responsables del cuidado de esos recién nacidos y cualquier
otro antecedente que sea relevante y dé cuenta de las medidas que este servicio ha adoptado al
respecto. (94762 de 06/03/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Número de recién nacidos abandonados en los diversos
hospitales de la Región de Coquimbo entre los años 2018 y 2024 y las medidas que se han
adoptado por parte de ese servicio para resguardar los derechos vulnerados de los lactantes que
quedaron abandonados en los recintos hospitalarios, indicando si existe alguna persona o
funcionario que realice un seguimiento respecto de la situación de los bebes abandonados en los
recintos hospitalarios de la región, las acciones de coordinación que se han implementado con
otros organismos y servicios púbicos responsables del cuidado de esos recién nacidos y cualquier
otro antecedente que sea relevante y dé cuenta de las medidas que este servicio ha adoptado al
respecto. (94763 de 06/03/2025). A Servicio de Salud Coquimbo.
Diputado Manouchehri, don Daniel . Número de recién nacidos abandonados en los diversos
hospitales de la Región de Coquimbo entre los años 2018 y 2024 y las medidas que se han
adoptado por parte de ese servicio para resguardar los derechos vulnerados de los lactantes que
quedaron abandonados en los recintos hospitalarios, indicando si existe alguna persona o
funcionario que realice un seguimiento respecto de la situación de los bebes abandonados en los
recintos hospitalarios de la región, las acciones de coordinación que se han implementado con
otros organismos y servicios púbicos responsables del cuidado de esos recién nacidos y cualquier
otro antecedente que sea relevante y dé cuenta de las medidas que este servicio ha adoptado al
respecto. (94764 de 06/03/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 76 de 189
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
HOMENAJE A EXFUTBOLISTA Y ENTRENADOR DE FÚTBOL PROFESIONAL,
SEÑOR MANUEL PELLEGRINI RIPAMONTI
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde rendir homenaje al exfutbolista y
entrenador de fútbol profesional, señor Manuel Pellegrini Ripamonti, presente hoy en la
tribuna, a quien saludamos, agradecemos su presencia y damos la bienvenida a la Cámara de
Diputadas y Diputados.
(Aplausos)
Para estos efectos, se ofrecerán cinco minutos por bancada.
Con el objeto de dar inicio a este homenaje, en representación del Comité de Evolución
Política, tiene la palabra el diputado Jorge Guzmán.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, hoy la cámara rinde homenaje a Manuel Pellegrini, un chileno que ha sabido
llevar lejos de nuestras fronteras, y muy en alto, el nombre de nuestra patria. Pellegrini es, sin
duda alguna, uno de los directores técnicos más exitosos a nivel internacional. Es reconocido en
Inglaterra, por ser el único técnico no europeo en ganar la prestigiosa Premier League con el
Manchester City, incluso, antes que el mismísimo Pep Guardiola.
Es reconocido también en España, siendo el primer chileno en dirigir al Real Madrid, uno de los
equipos más grandes del mundo. Allí también dirigió a ese histórico Villarreal, también apodado el
submarino amarillo, el que, de la mano de grandes jugadores como Juan Román Riquelme, Diego
Forlán y nuestro querido Matías Fernández, alcanzó las semifinales de la máxima competición
europea a nivel de clubes, la Liga de Campeones.
También es conocido en las ciudades de Málaga y Sevilla, donde actualmente dirige el Real Betis
Balompié, el equipo más popular de la región de Andalucía. Argentina también conoció de sus
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 77 de 189
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
éxitos con el San Lorenzo de Almagro y River Plate, dos de los equipos más grandes del país
hermano, los que supieron ser hábilmente dirigidos por nuestro compatriota.
Aunque lo dicho hasta ahora pareciera ratificar el viejo adagio de que nadie es profeta en su tierra,
con este breve homenaje, queremos decir justamente lo contrario. Don Manuel, su país lo respeta
y reconoce, y este hemiciclo, representante de su pueblo, sus sueños y anhelos, ofrece el más
sincero  de  los  reconocimientos  a  su  trayectoria.  Esperamos  sinceramente,  como  hinchas
nacionales, que algún día usted, don Manuel, pueda dirigir nuestra selección.
Manuel Pellegrini, además, fue un fiel discípulo del más grande director técnico de todos los
tiempos en nuestro país, don Fernando Riera. No me cabe duda alguna de que don Fernando,
desde ese lugar desconocido, hoy día lo está observando orgullosamente.
Queremos que los niños, niñas y adolescentes de nuestro país vean en don Manuel Pellegrini un
ejemplo de que, con las herramientas correctas, pueden ser buenos y exitosos en todo aquello que
se propongan. Pellegrini nos enseña que la única clave para conseguir las metas que nos
proponemos es el trabajo dedicado y metódico.
El respeto que se ha ganado Manuel Pellegrini es un ejemplo para todos; un ejemplo de que es
perfectamente  posible  perseguir  los  sueños  y  conseguirlos  en  base  a  trabajo  serio,
profesionalismo,  disciplina  y  a  dar  todo  lo  nuestro  para  poder  alcanzar  un  sueño.
Don Manuel Pellegrini, en nombre de la Bancada Socialista, le rendimos el más sentido de los
homenajes. Chile lo reconoce a usted como uno de sus hijos más prestigiosos.
Muchas gracias por llevar la bandera nacional a lo más alto en los lugares más prestigiosos del
mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL MÚSICO, DIRECTOR DE ORQUESTA,
PROFESOR, COMPOSITOR Y GESTOR CULTURAL CHILENO SEÑOR JORGE
PEÑA HEN
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Finalmente, en representación de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado
Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 78 de 189
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MANOUCHEHRI (de pie).-
Señorita Presidenta, hoy rendimos homenaje al gran Jorge Peña Hen , un hombre que comprendió
que la música es una herramienta poderosa de justicia social y transformación personal.
Fue un verdadero democratizador de la cultura, llevando la música docta a los sectores más
humildes, especialmente a los niños y niñas.
En 1964, fundó la primera Orquesta Sinfónica Infantil de Chile y de Latinoamérica, desde su
querida ciudad de La Serena. No fue un gesto simbólico, sino un acto revolucionario, basado en su
convicción de que el acceso a la cultura no debía ser un privilegio de unos pocos, sino un derecho
de todos.
Peña Hen plasmó sus anhelos de justicia social a través de la música, dedicando su vida a
democratizar su acceso. Comprendía que la música no era solo arte, sino una herramienta para el
crecimiento y desarrollo de las personas.
Por eso puso todo su esfuerzo en llevar los beneficios de la música a todos los sectores de la
población, especialmente a los más pobres.
Entendía que los niños que aprendían música, aunque no se convirtieran en músicos profesionales,
llevarían consigo la semilla de bondad y humanismo capaz de transformar sus vidas y, de esta
manera, transformar a la sociedad.
Su vida y su conciencia social estuvieron marcadas por su familia. Nació en un entorno
profundamente ligado a la música. Su madre, Vitalia Hen , fue pianista. Su abuelo, violinista y
reparador de pianos; su abuela también tocaba el piano, pero, además, su padre, Tomás Peña
Fernández , fue un destacado socialista, fundador del Partido Socialista, alcalde de Coquimbo tras
la caída de la dictadura de Ibáñez y regidor en esta misma ciudad en varios periodos.
Este entorno sin duda moldeó su compromiso con la justicia social, que lo llevó a dejar de lado su
prometedora carrera como compositor, para dedicar su vida a la masificación de la música.
A los 22 años fundó la Sociedad Juan Sebastián Bach , en La Serena, con el objetivo de acercar la
música docta a la comunidad.
Tras el golpe de Estado de 1973, y la caída del gobierno de Salvador Allende, los criminales
persiguieron a quienes no compartían sus ideas. Jorge Peña Hen fue detenido el 19 de septiembre
de 1973 por su militancia socialista y su revolucionario amor por la música.
En el encierro compuso de una manera solamente digna de un genio, con unos fósforos usados, en
un papel de cigarro, su melodía inconclusa.
Falsamente fue acusado de formar escuelas de guerrilla y de utilizar estuches de violines para
internar armas desde Cuba , esos mismos estuches que claramente contenían instrumentos para
los niños. La mentira, la falsedad ocupada como herramienta política para desprestigiar a sus
adversarios.
Fue brutalmente asesinado por la Caravana de la muerte el 16 de octubre de 1973. Fue fusilado
en el regimiento Arica; baleado en el cráneo y el mentón y acribillado por la espalda. Su cuerpo
estuvo desaparecido por 25 años. Su padre, el anciano Tomás Peña , pasó años exigiendo a los
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 79 de 189
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
militares la entrega del cuerpo de su hijo para poder llorarlo y darle una sepultura digna.
Hoy, 51 años después, su legado sigue más vigente que nunca. Su compromiso con la justicia, su
visión de una sociedad más igualitaria a través de la música son un ejemplo que debemos seguir.
Las orquestas infantiles que él soñó y creó son un símbolo de esa transformación que debemos
profundizar. La música, señorita Presidenta, no solo educa, sino que también libera.
¡Compañero Jorge Peña Hen , presente ahora y siempre!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 80 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
El diputado Manouchehri señaló que la violencia en los estadios afecta a miles de personas. Ante
las dificultades que tienen en su vida diaria, el fútbol se transforma en el espacio que les permite
tener un lugar para poder desahogarse, compartir con la familia y vivir una pasión. La violencia en
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 81 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los estadios ha alejado a las familias y a la gente que va a ver un espectáculo deportivo y
finalmente el fútbol parece ser capturado por los delincuentes.
Hizo presente que con el proyecto se está dando el espacio para que se pueda avanzar en una
legislación robusta en la materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
El diputado Manouchehri opinó que se debería buscar una distinción en el aplazamiento para las
pequeñas y medianas empresas, teniendo en consideración la situación económica compleja
existente en la actualidad. Asimismo, estimó preocupante la entrada en vigencia del proyecto,
especialmente por lo que ocurrirá el 18 de septiembre con las ramadas, fondas y pampillas a nivel
nacional, por tanto, presentará una indicación para que la normativa no sea aplicable para dichos
eventos o instancias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de
2024. Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16290-29.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 82 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE INTERPRETA Y MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE
INDICA PARA FACILITAR EL USO DE INMUEBLES PÚBLICOS, HABILITADOS
PARA LA PRÁCTICA DE LA ACTIVIDAD FÍSICA, POR ORGANIZACIONES
DEPORTIVAS SIN FINES DE LUCRO QUE LO SOLICITEN Boletín N° 16290-29
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 14 de
mayo; 4, 11 y 18 de junio; 2, 9 y 23 de julio; 13 y 27 de agosto, y 3 de septiembre de 2024, con
la asistencia de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente); Roberto Arroyo Muñoz, Héctor
Barría Angulo, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel
Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay
Olivares y Cristián Tapia Ramos, y las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela
Santibáñez Novoa.
Además, concurrieron, en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt, el diputado Leonidas
Romero Sáez, y en reemplazo del diputado Cristóbal Martínez Ramírez, el diputado Fernando
Bórquez Montecinos.
Asimismo, asistió a una de las sesiones la diputada Daniella Cicardini Milla y el diputado
Christian Matheson Villán.
El diputado Manouchehri señaló que es importante despejar dudas durante la tramitación, ya que
se puede generar algún problema respecto de quién va a utilizar el espacio público, esto es, si va
a ser cualquier persona, si va a existir alguna preferencia frente a deportistas amateur o
profesionales, respecto de los horarios, y si eso implicará otros recursos para que los recintos
puedan estar a disposición durante horas o días en que no suelen estar abiertos, etc., por lo que si
bien el espíritu del proyecto es positivo, es necesario ahondar en aquello.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 83 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 84 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 85 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Al Artículo Cuarto, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°3:
“En el numeral 1) letra a), elimínese la frase: “o que deban someterse al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, conforme a los artículos 8º y siguientes de la ley N°19.300”.
El diputado señor Daniel Manouchehri
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó primeramente que lo que
este artículo hace es mantener el mismo procedimiento que opera en la actualidad con la única
diferencia que se reemplaza el permiso inmediato de salud que se les exige a las empresas de
menos tamaño, por una declaración jurada, porque en práctica no está operando de manera
inmediata como se espera. Agregó además que esta declaración jurada actúa a todo evento ya
que está bien delimitado en nuestra legislación lo que se entiende por empresas de menor tamaño
que implica un bajo riesgo, lo que simplifica la discriminación.
Asimismo, enfatizó, en que el actual diseño entrega este permiso de salud una vez que ya se tiene
la resolución ambiental favorable, siendo esta última la que se hace cargo de los riesgos que
implicaría su instalación, es decir, ya opera ese resguardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 86 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 87 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Se dio lectura para su discusión y votación el Artículo Vigésimo letra a):
“Artículo vigésimo. - Modifícase el decreto ley N°3.525, de 1980, del Ministerio de Minería, que
crea el Servicio Nacional de Geología y Minería, de la siguiente manera:
1.En el artículo 2°:
a) Intercálase, en el numeral 8, entre la frase “aplicar las sanciones respectivas a sus infractores”,
y “; proponer la dictación de normas”, la frase “, las que en caso de multa no podrán superar las
100 unidades tributarias anuales”.”
Los diputados Boris Barrera y Daniel Manouchehri , manifestaron su desacuerdo con la regulación
de multas en esta norma y no en otra específica sobre fiscalización y cumplimiento, se escapa de
la idea matriz del proyecto de ley en discusión. Además, de no compartir el tope que se establece
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 88 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto al techo como multa.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó que este requerimiento
fue  recibido  especialmente  del  sector  minero  por  cuanto  colaboraría  en  sus  funciones
fiscalizadoras, ya que la multa que actualmente está establecida en un reglamento es de 50 UTM y
no pueden, por restricción de parte de la Contraloría, aumentarla a menos que sea por vía legal.
Puesta en votación la letra a) del Artículo Vigésimo, se aprueba con la mayoría de votos. Votan a
favor las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel
Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Vota en contra la diputada señora Ana María Bravo.
Sin abstenciones. (6-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 89 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 90 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al Artículo Trigésimo Octavo, las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse , y el diputado señor
Víctor Pino, formularon la siguiente indicación:
Reemplazar, en el numeral 1, la palabra “animal” por “ambiental”.”
El diputado señor Daniel Manouchehri, consultó al Ejecutivo el motivo por el cual se regula materia
sobre la industria pesquera y sus derivados en este proyecto de ley, siendo que en paralelo se
está tramitando la nueva ley de pesca.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, respondió que en esta ley marco
se regularía centros de acopio y centros de faenamiento en bienes nacionales de uso público, que
no se ubican en el mar, y por ello no estarían en la ley de pesca.
Puesto en votación el Artículo Trigésimo Octavo junto a la indicación que reemplaza la palabra
“animal” por “ambiental”, se aprueba con mayoría de votos. Votan a favor las y los diputados
señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino
y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstuvo el diputado señor Daniel Manouchehri. (7-0-1)
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 91 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 92 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 93 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Puesta en votación general la idea de legislar, se APRUEBA por unanimidad de votos, en la forma
descrita en las constancias reglamentarias previas.
Al fundamentar su votación el diputado Sauerbaum, señaló que le parece muy interesante que el
gobierno haga un esfuerzo cambiando su programa de gobierno, poniendo énfasis en lo que
realmente importa, que es el crecimiento económico. Agregó que, tratará de colaborar en este
sentido en todos los proyectos que aumenten la inversión, crecimiento y generación de empleo.
El diputado Manoucheri El diputado Matheson
La diputada Morales , destacó que la iniciativa no ha tenido ninguna opinión en contra. Por lo
contrario, las columnas en todos los medios de comunicación solicitan la celeridad del proyecto.
El diputado Pino (Presidente), señaló que es importante poder dar las señales claras de querer
trabajar en pos de lo que la ciudadanía necesita.
La diputada Weisse
El diputado Bernales, sostuvo que la iniciativa va mucho más allá de la reactivación económica,
según su parecer, mejora la calidad de vida de la ciudadanía.
El diputado Mellado, don Miguel, resaltó que ningún expositor ha rechazado el proyecto. Agregó
que, han dado a conocer indicaciones para mejorarlo. Propuso al ejecutivo bajar el 30% del tiempo
prometido, subrayó que con este porcentaje las empresas aumentan un 37 % su rentabilidad. Por
lo que, podría ser mucho mayor, beneficiando especialmente a las Pymes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 94 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Manouchehri se mostró en desacuerdo con la opinión de la Secretaría, señalando que
es una interpretación, y que siempre un parlamentario puede reclamar contra una decisión de la
Presidencia, como la que ahora se estaría tomando.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 95 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
El Diputado Manouchehri comenzó su intervención señalando su desacuerdo con la defensa de la
cuota histórica que la industria pesquera reclama, sugiriendo que dicha defensa se basa en
derechos adquiridos a través de prácticas corruptas, incluyendo sobornos que llevaron a un
parlamentario a enfrentar consecuencias legales. Enfatizó la necesidad de avanzar hacia un
sistema más justo en la distribución de cuotas, apoyando particularmente la propuesta de
aumentar la cuota del jurel para la pesca artesanal. Mencionó que originalmente habían
presentado una indicación para que la cuota del jurel se repartiera en un 50-50 entre la pesca
artesanal y la industrial, pero que habían tenido que ajustar su propuesta a 40-60 y finalmente a
35-65, debido a la inadmisibilidad de sus solicitudes anteriores. Criticó la indicación presentada
por el Ejecutivo, considerándola una forma de otorgar más cuota a la industria, y reiteró su
posición de que es fundamental mantener una cuota justa para la pesca artesanal. Concluyó su
intervención instando a la comisión a aprobar su propuesta para asegurar el bienestar de los
pescadores artesanales, destacando que este es el momento adecuado para hacerlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 96 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
El diputado señor Daniel Manouchehri reconoce que, aunque el proyecto puede tener una buena
intención, los argumentos presentados por el ministro y los colegas en contra de la propuesta son
contundentes. Sin embargo, destaca que el debate ha sido enriquecedor, ya que permitió
escuchar propuestas relevantes planteadas por la Cámara Chilena de la Construcción, muchas de
las cuales considera necesarias para reactivar la industria de la construcción, que es clave para la
economía y el bienestar de la ciudadanía. Por estas razones, y pese a valorar el debate, anuncia su
decisión de abstenerse en la votación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17004-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL
PARA PRORROGAR EL CRÉDITO ESPECIAL DE LA CONSTRUCCIÓN, POR EL
PLAZO DE DIEZ AÑOS. BOLETÍN N° 17004-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 26 de noviembre y 3 de diciembre de 2024, con la
asistencia de las y los diputados Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel
Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Eduardo Durán, Joaquín Lavín, Daniel
Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y
Gonzalo Winter.
Asisten además la diputada señora Yovana Ahumada y el diputado señor Nelson Venegas.
A continuación, el diputado señor Daniel Manouchehri comienza su intervención destacando la
relevancia del tema que se está abordando, esto es, el acceso a la vivienda, un desafío que se ha
vuelto  extremadamente  complejo,  especialmente  para  la  clase  media  y  sectores  que
históricamente  tenían  más  posibilidades  de  adquirir  una  vivienda.
Identifica dos tipos de personas que actualmente logran acceder a una vivienda, por una parte,
aquellos que ya poseen una vivienda y pueden venderla para generar un pie suficiente que les
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 97 de 189
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permita adquirir otra, ajustándose a un dividendo manejable; y por otra, personas que acceden a
algún tipo de subsidio estatal para adquirir una vivienda.
Subraya que un segmento significativo de la población ha quedado completamente fuera del
sistema, particularmente en un contexto en el que, en el pasado, resultaba más conveniente
comprar una vivienda porque el costo del dividendo era comparable al del arriendo. Recuerda que,
en tiempos de mayor flexibilidad financiera, los bancos ofrecían créditos hipotecarios que cubrían
el 100% del valor de la vivienda, permitiendo acceder a propiedades sin la necesidad de un pie
inicial. Este escenario, que facilitaba el acceso a la vivienda, ha cambiado drásticamente, y hoy
representa un problema grave, especialmente para los jóvenes, quienes enfrentan barreras casi
insuperables para adquirir una propiedad.
Felicita al gobierno por su política habitacional, destacando los avances visibles en su distrito,
Coquimbo. Menciona como ejemplo reciente la entrega de viviendas en la región, un evento que
compartió con el diputado Pino, y resalta el trabajo continuo que se realiza para atender el déficit
habitacional.
Sin embargo, plantea dos puntos que considera cruciales para el debate y que, en su opinión, no
se han abordado suficientemente en el país.
En primer lugar se refiere a la especulación del suelo y critica la falta de regulación en esta área.
Explica que las inversiones estatales en infraestructura, como el anuncio de una circunvalación en
Coquimbo, provocan un incremento en el valor de los terrenos afectados, lo que fomenta prácticas
especulativas. Señala que el hecho de que algunas personas adquieran terrenos solo para dejarlos
inactivos, esperando que aumenten de valor para luego venderlos, constituye una “mezquindad
social,” considerando el déficit de terrenos disponibles para la construcción de viviendas. Subraya
que el país necesita abordar este problema de manera urgente.
En segunda lugar, comenta respecto del impacto de las tasas de interés y el rol del Banco Central,
reconociendo la importancia de la autonomía del Banco Central, pero pregunta al ministro sobre
cómo las tasas de interés actuales están afectando el acceso al crédito tanto para constructoras e
inversionistas como para las personas que buscan adquirir una vivienda. Destaca la relevancia de
este tema para que quienes siguen el debate puedan entender cómo las políticas monetarias
impactan directamente en sus posibilidades de financiamiento.
Concluye agradeciendo al ministro y planteando la necesidad de avanzar en soluciones que
consideren tanto la regulación de la especulación del suelo como el acceso al crédito en un
contexto de altas tasas de interés.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 98 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 10. De las diputadas Cicardini y Nuyado y del diputado Manouchehri (numeral nuevo):
- Incorpórase en el artículo 294 del Código de Aguas un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, aquellos embalses cuya capacidad sea
superior a cien mil metros cúbicos, sólo podrán ejecutarse en aquellas cuencas que cuenten con
su respectivo Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, elaborados en los términos
señalados en el artículo 13de la Ley Nº21.455 Marco de Cambio Climático.”.
Sometida a votación la indicación N°10 fue RECHAZADA por mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Rathgeb y Urruticoechea, este último en reemplazo del diputado Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 99 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 6. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri (numeral nuevo):
- Intercálase en el inciso segundo del artículo 294 del Código de Aguas, entre la expresión
“Ministerio de Obras Públicas” y el punto y seguido, lo siguiente: “y los embalses, tranques o
depósitos cuya revisión y autorización corresponda al Servicio Nacional de Geología y Minería”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 1. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri, al numeral 1.
- Reemplázase por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 100 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“1. Reemplázase el inciso primero del artículo 294 del Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo  294.-  Requerirán  la  aprobación  del  director  General  de  Aguas,  de  acuerdo  al
procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
1. Embalses.
2. Acueductos.
3. Canoas y sifones que crucen cauces naturales.
Un reglamento establecerá los umbrales o categorías que quedaran sometidos al presente
permiso sectorial de obras.”.
La diputada Naveillán indicó que la indicación implicaría que cualquier obra que acumule incluso
poca agua estaría sujeta a la aprobación del Director General de Aguas, un cargo que percibe más
político que técnico, por lo que prefiere la redacción original del proyecto que deja a salvo de dicha
autorización aquellos embalses con capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos
o cuyo muro tenga más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce
natural.
Por su parte, el diputado Donoso cuestionó la admisibilidad de la indicación puesto que, en su
opinión, generaría atribuciones al Director General de Aguas.
A requerimiento del Presidente de la Comisión, el abogado secretario de la Comisión, señor Carlos
Cámara, sostuvo que, a su juicio, el artículo señala unos requisitos para que el DGA pueda ejercer
sus facultades más que generación de nuevas facultades.
El diputado Coloma, Presidente accidental, declaró admisible la indicación.
El señor Rodrigo Sanhueza, Director General de Aguas, explicó que el artículo 294, letras a) hasta
d), establece ciertos parámetros sobre volúmenes de almacenamiento y alturas para embalses, y
que la indicación en cuestión establece que un reglamento dictado por la Dirección General de
Aguas (DGA) definirá los umbrales para la aprobación de obras por parte de dicha autoridad.
Respecto de lo señalado por la diputada Naveillán, enfatizó que la aprobación del director general
se basa en un informe técnico, no es una decisión arbitraria y, por su parte, resaltó la importancia
de garantizar la seguridad de las obras y su beneficio para los usuarios y la ciudadanía en general,
como asimismo, considerar aspectos como la población, la infraestructura y el medio ambiente al
evaluar este tipo de obras, considerando que pueden estar construidas dentro o fuera de cauces,
subrayando la necesidad de revisar la seguridad que brindan estas obras a la población y su
impacto en el medio ambiente y la biodiversidad.
El diputado Moreno sostuvo que cualquier intervención en un cauce, como cambiar un punto de
captación o un canal, requiere un permiso independientemente del volumen de agua que se
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 101 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pretenda manejar, por lo que aumentar el límite de almacenamiento de embalses de 50.000 a
250.000 metros cúbicos no permitiría intervenir un cauce sin permiso, lo cual considera una idea
confusa y que no se ajusta a la legislación existente.
Agregó que, a su juicio, la indicación en realidad busca cambiar un tipo de permiso por otro, lo
cual, según él, contradice el discurso gubernamental de reducir la burocracia. En lugar de avanzar
hacia menos trámites, afirma que esta propuesta introduce más permisología.
Finalmente, pidió evidencia concreta de los supuestos riesgos que se mencionan, como el impacto
en la fauna o peligros ambientales, y solicita datos sobre proyectos similares que hayan sido
rechazados en los últimos años.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, manifestó su preocupación respecto de la redacción de
la indicación propuesta pues estimó que al dejar abiertos los umbrales en el reglamento, existe la
posibilidad de que todos los embalses, incluso aquellos con capacidades inferiores a 50.000
metros cúbicos, o todos los acueductos, incluidos los que conducen menos de 2 metros cúbicos
por segundo, puedan quedar sujetos a la misma regulación si así lo establece el reglamento.
Sometida a votación la indicación N°1 fue RECHAZADA por mayoría de votos (5-7-1).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Rosas.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Rathgeb y Urruticoechea, este último en reemplazo del diputado Jürgensen.
Se abstuvo la diputada señora Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 102 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 4. De las diputadas Cicardini y Nuyado y del diputado Manouchehri, al numeral 1:
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente:
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro no supere los diez
metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce natural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 103 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 3° octies. Para el cumplimiento de los deberes y obligaciones señaladas en esta ley, los
organizadores deberán contar con un jefe de seguridad, quien será encargado de coordinar,
gestionar y fiscalizar el cumplimiento de todos los aspectos relacionados con la seguridad de un
espectáculo de fútbol profesional y de los hechos y circunstancias conexas que correspondan,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 104 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incluyendo la correcta ejecución del plan operativo de seguridad y el cumplimiento de las
obligaciones establecidas en esta ley, su reglamento y las medidas ordenadas por la autoridad.
Para dar cumplimiento a estas funciones y a aquellas establecidas en el reglamento, el jefe de
seguridad deberá organizar, dirigir y controlar al personal de seguridad contratado por el
organizador para el respectivo espectáculo, como también a toda persona que cumpla funciones o
desarrolle actividades de acuerdo al plan operativo de seguridad aprobado para el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional al interior del recinto deportivo respectivo.
Asimismo, el Jefe de Seguridad deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a)  Tener  la  calidad  de  trabajador  dependiente,  con  dedicación  exclusiva,  del  respectivo
organizador de espectáculos de fútbol profesional.
b) No tener relación con los proveedores de guardias de seguridad que contrate el organizador en
los espectáculos en los cuales ejerzan sus funciones.
Se entenderá que el Jefe de Seguridad tiene relación con los proveedores referidos cuando él, su
cónyuge, conviviente civil o alguno de sus parientes hasta segundo grado de consanguinidad sea
dueño,  accionista,  socio,  trabajador,  director,  gerente,  administrador,  ejecutivo  principal,
liquidador de alguno de estos proveedores o tenga un contrato vigente de prestación de servicios
con los mismos.
c) Estar inscrito en el Registro señalado en el artículo 30° de la presente ley. El reglamento de esta
ley fijará el procedimiento de inscripción en este Registro, además, deberá contener los requisitos
técnicos específicos que deberán cumplir los jefes de seguridad y la forma en que se acreditarán.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 105 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 7 por el siguiente:
“Artículo 7°. El personal de seguridad contratado por el organizador del espectáculo de fútbol
profesional deberá, siempre sujeto a las órdenes y disposiciones del Jefe de Seguridad del
organizador, controlar que los asistentes cumplan con los requisitos de ingreso y permanencia que
determine el reglamento de la presente ley, impedir el ingreso de elementos prohibidos, asegurar
que se dé cumplimiento a los requisitos de esta ley y sus reglamentos en el control de acceso y
acreditación efectiva de identidad, impedir el ingreso de quienes tengan prohibición judicial de
acceso y hacer efectiva la expulsión de los asistentes, cuando corresponda.
Para el ejercicio de las funciones referidas en el inciso anterior, el personal de seguridad estará
facultado para registrar vestimentas, bolsos, vehículos y todo elemento con que ingresen los
espectadores al recinto deportivo.
En caso de estimar necesaria la intervención de Carabineros de Chile, el Jefe de Seguridad o, en su
defecto, el personal de seguridad, deberá requerirla de la forma en la que lo establezca el
respectivo plan operativo de seguridad.”
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 106 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 1° bis, nuevo, por el siguiente:
“Artículo 1° bis. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a) Asistente: persona que cuenta con una entrada o acreditación que le permita asistir y participar
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 107 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en un espectáculo de fútbol profesional en particular.
b) Condiciones de ingreso y permanencia: conductas y parámetros, definidos por esta ley o su
reglamento e informadas por el organizador del evento deportivo, que deben respetar y seguir los
asistentes a espectáculos de fútbol profesional para poder ingresar o permanecer en el recinto
deportivo donde se desarrolla el encuentro de fútbol profesional.
c) Co-organizador de espectáculos de fútbol profesional: toda persona natural o jurídica encargada
y responsable, conjuntamente con el organizador de espectáculos de fútbol profesional, de
aquellos aspectos de organización y medidas de seguridad del evento deportivo de fútbol
profesional que sean señalados mediante resolución administrativa por la autoridad competente.
d) Derecho de admisión: deber que tiene el organizador de espectáculos de fútbol profesional de
prohibir el acceso a los eventos deportivos de fútbol profesional a aquellas personas que infrinjan
las  condiciones  de  ingreso  y  permanencia,  o  cuando  existan  motivos  que  justifiquen
razonablemente  el  ejercicio  de  este  deber.
e) Dirigente: integrante o miembro del directorio o comisión de deporte profesional de una
organización, federación o asociación deportiva de fútbol profesional.
f) Espectáculo de fútbol profesional: encuentro deportivo de fútbol en el que participe, a lo menos,
un equipo con jugadores profesionales, por una competición oficial con o sin asistencia de público
o por una competición no oficial con asistencia de público.
g) Jefe de Seguridad: trabajador dependiente de un organizador de espectáculos de fútbol
profesional, acreditado por Carabineros de Chile e inscrito en el registro de esta ley, encargado
principal  de  la  detección  y  análisis  de  situaciones  de  riesgo,  planificación,  programación,
coordinación y organización de las medidas de seguridad, bienestar y convivencia que debe
implementar el organizador de un espectáculo de fútbol profesional.
h) Organizador de espectáculos de fútbol profesional: organización, federación o asociación
deportiva de fútbol profesional, u otra organización en caso de espectáculos que no correspondan
a competencias oficiales calendarizadas, quien será encargada de la organización de un evento
deportivo de fútbol profesional o sus hechos o actividades conexas.
i) Plan operativo de seguridad: documento que contiene las tácticas de seguridad definidas para
un espectáculo de fútbol profesional por parte del organizador, incluyendo el detalle de los
recursos humanos, logísticos y tecnológicos necesarios, y la gestión de los mismos, en el marco de
la presente ley y su reglamento.
j) Recinto deportivo: establecimiento o espacio cerrado en su perímetro y de carácter permanente,
sea de propiedad pública o privada, habilitado para la concurrencia de público general, en el que
se celebren espectáculos de fútbol profesional.
k) Sistema de control de acceso y acreditación de identidad: conjunto de recursos físicos,
tecnológicos y humanos, dispuestos por el organizador de espectáculos de fútbol profesional para
el control y cuantificación de los asistentes al recinto deportivo donde se celebra un evento
deportivo de fútbol profesional, dando cumplimiento a los estándares establecidos en la ley.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 108 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
2) De la diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazarla por la siguiente:
“i) Revisar y sellar el recinto deportivo en el que se desarrollará el espectáculo de fútbol
profesional. El organizador deberá registrar la totalidad del recinto, a fin de detectar y retirar del
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 109 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mismo todo elemento, sustancia o material prohibido o peligroso, para luego proceder a sellarlo, a
fin de evitar el ingreso de tales elementos.
El recinto deportivo deberá encontrarse sellado, en los términos del párrafo anterior, en los plazos
que establezca el plan operativo de seguridad. Excepcionalmente, la o el Delegado Presidencial
Regional podrá ordenar que el sellado del recinto deportivo sea realizado en las condiciones que
determine, fundado en razones de seguridad.
El reglamento de esta ley regulará el sellado del recinto.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 110 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera, y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri , Camaño, Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el artículo 9°, por el siguiente:
“Artículo 9°. La entidad superior del fútbol profesional, con aprobación de Carabineros de Chile y
del ministerio encargado de la seguridad, deberá elaborar y fijar el calendario anual de
competiciones, debiendo programar los espectáculos de fútbol profesional en recintos deportivos
que se encuentren previamente autorizados de conformidad con la presente ley.
Una vez fijado el calendario de competiciones internacionales, la entidad superior del fútbol
profesional, deberá comunicarlo dentro del más breve plazo al ministerio encargado de la
seguridad.
La entidad superior del fútbol profesional, en el caso de espectáculos que correspondan a
competencias nacionales, o el respectivo organizador en el caso de otros espectáculos, deberán
presentar al ministerio encargado de la seguridad la programación de los espectáculos, para su
aprobación, en la forma y plazos que fije el reglamento de esta ley, el que no podrá ser inferior a
veinte días hábiles antes de su realización, sin perjuicio de que el ministerio encargado de la
seguridad pueda disponer un plazo más breve, fundadamente. Asimismo, se deberá informar, en
la comunicación de la programación o en la modificación de la misma, sobre aquellos partidos que
puedan revestir alto riesgo para la seguridad pública.
El ministerio encargado de la seguridad podrá rechazar por motivos fundados la programación de
un  espectáculo  o  su  modificación,  teniendo  en  consideración  aspectos  tales  como  el
incumplimiento de lo prescrito en la presente ley o su reglamento, la programación de otros
eventos que, por su naturaleza o realización concurrente, puedan generar un riesgo de alteración
de la seguridad y el orden público, o afectar la seguridad de las personas o la conservación de los
bienes públicos o privados, así como la insuficiencia de recursos de seguridad.
En caso de modificaciones a la programación, la entidad superior del fútbol profesional deberá
comunicarlo a la autoridad inmediatamente. Con todo, no podrá modificarse la programación con
menos de cinco días hábiles de anticipación a la nueva fecha del evento; en el caso de los partidos
categoría A o B, este plazo será de diez días hábiles.
La programación de los espectáculos de fútbol profesional que no correspondan a competencias
nacionales o internacionales, deberá ser informada en los mismos términos y plazos señalados en
este artículo por el organizador del evento deportivo. De la misma manera, las modificaciones a la
programación de dichos espectáculos de fútbol profesional deberán ser comunicada a la autoridad
en los mismos términos y plazos señalados en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 111 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) Los diputados Manouchehri y Cicardini presentaron una indicación para incorporar en la letra e)
del artículo 3, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “También el organizador deberá impedir
acceso al recinto deportivo, a aquellas personas que poseen una inscripción vigente en el Registro
Nacional de deudores de pensiones de alimentos regulado en la ley N°21.389.”
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 112 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano, para reemplazar el artículo 10 bis, nuevo, del numeral, por el siguiente:
“Artículo 10° bis. El que siendo representante legal de una organización deportiva de fútbol
profesional, miembro de su directorio, accionista de una sociedad anónima y deportiva de fútbol
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 113 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profesional, dirigente de un club, u organización deportiva de fútbol profesional, jugador, miembro
del equipo técnico o funcionario de una organización deportiva, todos de fútbol profesional,
entregare, diere, otorgare, donare o cediere personalmente o por interpósita persona cualquier
tipo de financiamiento o apoyo económico o material a uno o más hinchas o simpatizantes de un
club de fútbol profesional, con independencia de la finalidad con que lo haya realizado, será
sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, y multa de cinco a veinte
unidades tributarias mensuales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 114 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay y
Giordano , para reemplazar en el literal e), primer párrafo, la expresión “dicha facultad” por la
expresión “dicho deber”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 115 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Cicardini y el diputado Manouchehri  presentaron una indicación para incorporar un
artículo 2 al texto del proyecto, a fin de incluir en la ley N°21.389, que Crea el registro nacional de
deudores de pensiones de alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el
sistema de pago de las pensiones de alimentos, el siguiente artículo 39 bis, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 39 bis. Del ingreso a espectáculos de fútbol profesional. Las personas que poseen una
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos no podrán ingresar a
espectáculos de fútbol profesional regulados en la ley N°19.327 sobre derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 116 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar el literal g) por el siguiente:
“g) Disponer de cámaras de seguridad en todo el recinto, que permitan la visión completa de éste
y sus ingresos. Además, deberán cumplir con los estándares de calidad suficientes para identificar
a los asistentes al espectáculo de fútbol profesional, junto con vigilar el perímetro del lugar donde
se celebre el mismo. Estas cámaras deberán estar en funcionamiento continuo y ser monitoreadas
permanentemente por los organizadores desde el sellado del recinto deportivo y durante el
desarrollo del espectáculo, debiendo resguardarse sus imágenes por un período mínimo de
noventa días, sin perjuicio de lo señalado en el artículo 3º ter.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 117 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Olivera y los diputados Celis, Guzmán , Manouchehri , Camaño , Mulet, Sulantay  y
Giordano presentaron una indicación para reemplazar la letra a) por la siguiente:
“a) Emplear al jefe de seguridad, en los términos establecidos en esta ley y su reglamento,
debiendo estar presente en todo momento en el recinto deportivo durante el desarrollo del
espectáculo de fútbol profesional”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 118 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
1) De la diputada Olivera y de los diputados Celis, Guzmán, Manouchehri, Camaño, Mulet, Sulantay
y Giordano “Artículo 3° septies. La resolución que autorice la realización de un espectáculo de
fútbol profesional, deberá contener, al menos, lo siguiente:
a) La individualización del organizador y del jefe de seguridad.
b) La identificación del recinto deportivo en que se desarrollará el partido.
c) La individualización de los equipos participantes.
d) La aprobación de la programación del partido.
e) La categoría definitiva del espectáculo, conforme a los parámetros que establezca esta ley.
f) El plan operativo de seguridad del espectáculo a aplicar y la cantidad de personal de seguridad
que deberá operar según el plan, así como otras medidas que adoptará el organizador y todas
aquellas adicionales que podrá decretar la o el Delegado Presidencial Regional, de conformidad al
artículo 6° de esta ley.
g) Los sectores que se habilitarán para el público, indicando si corresponden a público local,
visitante o mixto.
h) Aforo autorizado para el evento, el que deberá desglosarse por cada sector.
i) La cantidad autorizada de ubicaciones en las cabinas para medios de comunicación y para
asistentes en situación de discapacidad y sus acompañantes que estarán disponibles por cada
sector habilitado para el público.
j) La autorización o rechazo de la solicitud de ingreso de elementos de animación y activaciones,
especificando la ubicación, cantidad y tipo de elementos. El reglamento de esta ley establecerá los
requisitos, contenido y forma de autorización o rechazo de esta solicitud.
Esta resolución, deberá ser notificada al solicitante al menos 24 horas antes de la realización del
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 119 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
espectáculo de fútbol profesional, al correo electrónico declarado en el registro del artículo 30°.
Asimismo, deberá enviarse una copia de la autorización a la entidad superior del fútbol
profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación, de los diputados Araya, Manouchehri y Pulgar, para introducir un
numeral 3, en el artículo único, del siguiente tenor:
“3. Agrégase un artículo tercero (transitorio), del siguiente tenor:
“Artículo tercero. – Las disposiciones de esta ley, no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas, desarrolladas durante las festividades patrias.”.
Sometido a votación, se rechazó por no obtener quórum requerido para aprobación (5 votos a
favor, 3 en contra y 2 abstenciones).
Votaron a favor los diputados Araya, Manouchehri, Martínez, Meza y Pulgar. Votaron en contra los
diputados González, Musante y Sagardía. Se abstuvieron las diputadas Concha y Bravo (en
reemplazo del diputado Melo).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 120 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16849-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA LA LEY N° 21.368, QUE REGULA
LA ENTREGA DE PLÁSTICOS DE UN SOLO USO Y LAS BOTELLAS PLÁSTICAS,
Y MODIFICA LOS CUERPOS LEGALES QUE INDICA, EN MATERIA DE PLAZOS
DE ENTRADA EN VIGENCIA DE SUS OBLIGACIONES. BOLETÍN N°16.849-12
(S). -
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 31 de julio y
5 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Daniel Manouchehri Lobos, Félix González Gatica
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza Pereira,
Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Clara Sagardia Cabezas y
Marisela Santibáñez Novoa.
Asistió, asimismo, la diputada Ana María Bravo Castro (en reemplazo del diputado Daniel Melo
Contreras).
----- Se presentó una indicación de los diputados Araya, Manouchehri, Pulgar, Melo y Cornejo, para
introducir un artículo nuevo, pasando el artículo único a ser artículo primero, del siguiente tenor:
“Artículo 2.- Las disposiciones de la presente ley no serán aplicables a ramadas, fondas y
pampillas”.
Se rechazó por unanimidad (10 votos en contra).
Votaron los diputados Araya, Concha, González, Manouchehri, Martínez, Bravo (en reemplazo del
diputado Melo), Meza, Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15610-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 121 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA, FOMENTO, MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA, PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, PARA PROHIBIR
LLAMADAS TELEFÓNICAS PUBLICITARIAS DE PROVEEDORES SIN
CONSENTIMIENTO DEL CONSUMIDOR, BOLETÍN N° 15610-03, REFUNDIDO
CON EL PROYECTO DE LEY, QUE MODIFICA NORMAS LEGALES QUE INDICA
EN MATERIA DE IDENTIFICACIÓN DE LLAMADOS TELEFÓNICOS
PROMOCIONALES, PUBLICITARIOS Y DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL,
BOLETÍN N° 16041-03.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 12 de diciembre de 2023, 9 y 16 de enero y 13 y 27
de agosto de 2024, con la asistencia de las y los señores diputados integrantes de la Comisión
Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de
la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian Matheson, Miguel Mellado, Javiera
Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo Winter.
Asisten además las diputadas señoras Daniella Cicardini, Lorena Fríes, Javiera Morales y Joanna
Pérez, y el diputado señor Héctor Ulloa.
Luego, los y las señoras diputadas Ana María Bravo, Lorena Fries, Daniel Manouchehri, Víctor Pino,
Héctor Ulloa  y Gonzalo Winter , formularon la siguiente indicación sustitutiva de ambos textos
refundidos:
“Reemplácese el texto de la moción por el siguiente:
“Artículo único: Modifica ley 19.496 que establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores en los siguientes artículos:
1) En el inciso primero del artículo 3:
a.- Reemplázase en la letra e) del inciso primero del artículo 3 la expresión “, y” por un punto y
coma.
b.- Sustitúyese en la letra f) el punto final por la expresión “, y”.
c.- Agrégase el siguiente literal g):
“g) No recibir llamados telefónicos o mensajería instantánea con objetivos publicitarios de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 122 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proveedores a menos que exista consentimiento expreso para aquello.”.
2) Reemplaza el artículo 28 B por el siguiente:
“Artículo 28 B.- Toda comunicación promocional o publicitaria realizada mediante llamados
telefónicos o mensajería instantánea deberá contar con el consentimiento previo, expreso y
específico del destinatario, el que deberá manifestarse mediante una declaración escrita o
expresada a través de un medio electrónico equivalente, o mediante un acto afirmativo que dé
cuenta con claridad de la voluntad del titular. El incumplimiento de esta norma será sancionado
con una multa de hasta 1000 Unidades Tributarias Mensuales.
No se podrá obtener el consentimiento del destinatario cuando el proveedor haya iniciado el
contacto telefónico.
El consentimiento no será libremente otorgado cuando el responsable lo recaba en el marco de
una celebración de un contrato. Deberá ser obtenido posterior a la celebración del mismo.
El consumidor puede revocar el consentimiento otorgado en cualquier momento y sin expresión de
causa, utilizando medios similares o equivalentes a los empleados para su otorgamiento, o en una
plataforma digital claramente visible en la página web del proveedor.
Las comunicaciones enviadas por escrito deberán indicar su materia o asunto, la identidad del
remitente y una forma expedita en la que el destinatario pueda solicitar la suspensión de estas.
Una vez solicitada la suspensión, el envío de nuevas comunicaciones quedará prohibido.
Corresponde al responsable probar que contó con el consentimiento del titular de forma legal.
3) En el inciso undécimo del artículo 37°, luego del punto a parte que pasa a ser punto seguido (.),
incorpórese lo siguiente:
“El máximo de contactos telefónicos, visitas u otras actuaciones de cobranzas permitidas por
semana, deberán ser entendidas respecto de una determinada deuda, independientemente si la
gestión ha sido realizada por el proveedor del crédito o por una empresa de cobranza extrajudicial,
indistintamente. Con todo, el contacto telefónico o la gestión de cobranza deberá efectuarse
mediante un número telefónico u otra fuente que sea reconocible o identificable previamente por
el usuario.’’
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 123 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el artículo 16, a continuación de
la expresión “Ministerio de Educación”, lo siguiente “y el Ministerio de Desarrollo Social y Familia”.
Se aprobó, en conjunto con el artículo del mensaje, por unanimidad (4 votos a favor). Votaron los
diputados González, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 124 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
----- Se presentó una indicación.
De los diputados González, Manouchehri , Melo, para reemplazar el inciso primero del artículo
quinto transitorio, por el siguiente:
“Artículo  quinto  transitorio.  -  Las  ordenanzas  municipales  que  sean  requeridas  para  el
cumplimiento de la presente ley deberán ser dictadas, a más tardar, el último día hábil anterior al
inicio de la Fase 1 a que se refiere el artículo tercero transitorio, según el municipio que
corresponda. El incumplimiento o retardo en la dictación de la ordenanza, se sancionará con multa
correspondiente a una remuneración mensual del respectivo alcalde.”
Sometida a votación, en conjunto con el resto del artículo quinto transitorio, se aprobó por mayoría
(4 votos a favor y 1 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados González, Melo, Pulgar y
Sagardía. Votó en contra, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 125 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para agregar en el párrafo segundo del
numeral 1) del artículo 3°, a continuación de la palabra “domiciliarios” un punto seguido, y a
continuación la siguiente oración: “En ningún caso se considerará la incineración de residuos como
una alternativa de manejo diferenciado”.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor, 4 en contra y 1 abstención). Votaron a favor, las diputadas
y diputados Araya, González, Manouchehri, Melo, Pulgar y Sagardía. Votaron en contra, los
diputados Concha, Cornejo, Meza y Rey. Se abstuvo, el diputado Martínez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para reemplazar en el numeral 1, el párrafo
tercero del artículo 3°, por el siguiente:
“En  comunas  o  localidades  rurales,  además,  se  considerará  como  alternativa  de  manejo
diferenciado  la  implementación  y  seguimiento  de  programas  ambientales  para  el  manejo
diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de generación, siempre que
estos contemplen, a lo menos capacitación vecinal y financiamiento para la implementación de
una alternativa de manejo diferenciado.”
Se rechazó por no alcanzar el quorum necesario para aprobar (6 votos a favor y 6 en contra).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, González, Manouchehri, Melo, Musante y Pulgar.
En contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza, Rey y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 126 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio.- El Ministerio del Medio Ambiente entregará desde el primer año de
vigencia de la ley al 50% de los municipios con menor presupuesto, contenedores de residuos
orgánicos, composteras, vermicomposteras u otros recipientes, que faciliten a la ciudadanía la
implementación del manejo diferenciado de residuos orgánicos”.
Se rechazó por unanimidad (5 votos en contra). Votaron en contra, las diputadas y diputados
González, Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 127 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para modificar el artículo 4, en el siguiente
sentido:
a) Reemplazase en el inciso primero, la expresión “agrupaciones de municipalidades” por
“asociaciones municipales”.
b) Reemplazase en el inciso segundo, la expresión “agrupación de municipios” por “asociación
municipal”.
En concordancia con lo ya acordado en carácter general, se entiende aprobada esta indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 128 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo décimo transitorio, nuevo. -
----- Se presentó una indicación de los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar un
artículo décimo transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo décimo transitorio Las obligaciones y prohibiciones establecidas en el artículo 13
comenzarán a regir en el plazo de dieciocho meses, contados desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
3) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en el numeral 5) del artículo 2°, a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 129 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
continuación de la palabra “impacto” la expresión “ambiental” seguida de una coma.
Se aprobó por mayoría (6 votos a favor y 2 en contra). Votaron a favor, las diputadas y diputados
Cornejo, González, Melo, Irarrázaval (en reemplazo de diputado Meza), Pulgar y Sagardía. Votaron
en contra, los diputados Araya y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el inciso primero del artículo
13, a continuación de la palabra “programas” la expresión “de capacitación”.
Se entendió rechazada reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 130 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri , Melo, para reemplazar la tabla del artículo tercero
transitorio, por la siguiente:
Año de entrada en vigencia Grupo A
Fase por implementar Grupo B
Fase por implementar Grupo C
Fase por implementar 2 Fase 1 Fase 1 Fase 1 3 Fase 2 4 Fase 3 Fase 2 5 Fase 4 Fase 3 Fase 2 6
Fase 5 Fase 4 Fase 3 7 Fase 5 Fase 4 8 Fase 5
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 131 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
2) De los diputados González, Manouchehri y Melo para agregar un artículo noveno transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo noveno transitorio: El Ministerio de Salud deberá dictar el reglamento señalado en el
artículo 13, dentro del plazo de doce meses, contados desde la publicación de esta ley.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados González,
Martínez, Melo, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 132 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lagos).
12) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para eliminar en el numeral 13) del artículo 3°
la palabra “simplemente”.
En votación la indicación, en conjunto con el numeral 13), se aprobó por unanimidad (4 votos a
favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, González, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
Artículo nuevo, que pasa a ser nuevo título V, y artículo 13.-
Se presentaron dos indicaciones
1) De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar un nuevo Título V, denominado
“Pérdida y desperdicio de alimentos”, pasando el actual Título V, a ser VI, y así sucesivamente.
Se aprobó por mayoría (3 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Melo y
Pulgar. Se abstuvo la diputada Sagardía.
2) De los diputados González, Manouchehri y Melo para incorporar bajo el nuevo Título V, un
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 133 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 13 nuevo del siguiente tenor, pasando el actual artículo 13, a ser 14 y así sucesivamente:
“Artículo 13.- Las empresas que se dediquen a la fabricación, producción, importación, distribución
o comercialización de productos alimenticios deberán adoptar medidas tendientes a la prevención
y reducción de las pérdidas y desperdicios de alimentos aptos para el consumo humano.
Las empresas que se dediquen a las actividades señaladas en el inciso anterior, cuyos ingresos
anuales por ventas y servicios y otras actividades del giro sean superiores a 25.000 unidades de
fomento, no podrán destruir, eliminar o destinar a disposición final alimentos aptos para el
consumo humano de acuerdo con lo establecido en el Reglamento Sanitario de los Alimentos.
Asimismo, deberán:
a) Elaborar un plan anual para prevenir y reducir las pérdidas y desperdicios de alimentos.
b) Celebrar uno o más convenios para la donación o entrega gratuita de productos aptos para el
consumo humano con municipalidades o entidades inscritas, en el Servicio de Impuestos Internos,
en el Registro de instituciones sin fines de lucro distribuidoras y/o receptoras de productos cuya
comercialización se ha vuelto inviable.
La Secretaría Regional Ministerial de Salud respectiva fiscalizará el cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso anterior, pudiendo adoptar las medidas inspectoras, correctivas, preventivas y
sancionatorias establecidas en el Libro X del Código Sanitario.
Un reglamento dictado por el Ministerio de Salud determinará el plazo, forma y condiciones para la
donación o entrega gratuita de productos aptos para el consumo humano.”.
Se aprobó por mayoría (3 a favor y 1 abstención). Votaron a favor los diputados González, Melo y
Pulgar. Se abstuvo la diputada Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 134 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
7) De los diputados González, Manouchehri y Melo, para agregar en el numeral 6) del artículo 3°, a
continuación de la palabra “disposición” la palabra “final”.
Puesta en votación la indicación, en conjunto con el numeral 6) del artículo 3, se aprobó por
unanimidad (11 votos a favor). Votaron a favor, los diputados y diputadas Araya, Concha, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
1) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para modificar el artículo 16, en los siguientes
términos:
a) Incorpórase luego de la expresión: “Ministerio de Educación” lo siguiente: “implementarán la
Política Nacional que promueva la valorización de los residuos orgánicos, debiendo”.
b) Incorpórase un nuevo inciso segundo del siguiente tenor: “Para ello, el Ministerio de Medio
Ambiente contará con el Fondo para la valorización de residuos orgánicos, formado por:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 135 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Herencias, legados y donaciones, cualquiera sea su origen. Para estos efectos, las donaciones al
Ministerio del Medio Ambiente destinadas al Fondo de Protección Ambiental se regirán por lo
dispuesto en el artículo 4° de la ley N°19.896, siéndoles aplicables los beneficios tributarios del
artículo 37 del decreto ley N°1.939 que establece normas sobre adquisición, administración y
disposición de bienes del Estado;
2. Recursos destinados para este efecto, en la Ley de Presupuestos de la Nación;
3. Recursos que se le asignen en otras leyes, y
4. Cualquier otro aporte proveniente de entidades públicas o privadas, nacionales o extranjeras, a
cualquier título.”
El presidente de la Comisión, en uso de sus facultades, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
5) De los diputados González, Manouchehri, Melo, para agregar en el numeral 2) del artículo 17,
luego de la palabra de “aseo”, la siguiente oración: “, incorporando incentivos a quienes realizan
compostaje o vermicompostaje, a escala domiciliaria, barrial o comunitaria o cuenten con otra
alternativa de manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios en el mismo punto de
generación, tales como la disminución del pago de la tarifa de basura, la entrega de contenedores,
o implementos para el desarrollo a escala domiciliaria, barrial o comunitaria de alternativas de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 136 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manejo diferenciado de residuos orgánicos domiciliarios, entre otros.”
Se aprobó por unanimidad (5 votos a favor). Votaron los diputados señores González, Melo,
Musante, Pulgar y Sagardía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de
2024. Comisión: comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16182-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PROMUEVE LA VALORIZACIÓN DE
LOS RESIDUOS ORGÁNICOS A NIVEL TERRITORIAL. BOLETÍN N° 16.182-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 23 de
agosto, 13 y 27 de noviembre, 4 y 11 de octubre, 29 de noviembre y 20 de diciembre de 2023,
3, 10 y 24 de julio, y 7, 14 y 28 de agosto de 2024, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica,
Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Daniel Melo Contreras, José Carlos Meza
Pereira,  Camila  Musante  Müller,  Francisco  Pulgar  Castillo,  Hugo  Rey  Martínez,  Marisela
Santibañez Novoa y Clara Sagardía Cabezas (Presidenta).
Participaron, además, los diputados Juan Irarrázaval Rossel (en reemplazo de José Carlos
Meza), Jorge Rathgeb Schifferli (en reemplazo de Hugo Rey Martínez), Enrique Lee Flores (en
reemplazo de Sara Concha Smith), Cristian Labbé Martínez (en reemplazo de Eduardo Cornejo
Lagos).
10) De los diputados González, Manouchehri  y Melo, para agregar un numeral 9), nuevo, en el
artículo 3°, pasando el actual número 9) a ser 10) y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“9) Reciclador de Base: Persona natural que, mediante el uso de la técnica artesanal y semi
industrial, se dedica en forma directa y habitual a la recolección selectiva de residuos domiciliarios
o asimilables y a la gestión de instalaciones de recepción y almacenamiento de tales residuos,
incluyendo su clasificación y pretratamiento. Sin perjuicio de lo anterior, se considerarán también
como recicladores de base las personas jurídicas que estén compuestas exclusivamente por
personas naturales registradas como recicladores de base.”
Se aprobó por unanimidad (4 votos a favor). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya,
González, Pulgar y Sagardía.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 137 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 138 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 139 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 17 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°5:
“Elimínese el numeral 17.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 140 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 141 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, la diputada señora Ana María Bravo, y los diputados señores Boris Barrera y Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°12A:
“Reemplazase el inciso 1° y 2° del artículo 4° por el siguiente:
"Quedan fuera del ámbito de aplicación de esta ley:
a) Las autorizaciones tramitadas íntegramente en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental contemplado en la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y su
reglamento, así como los pronunciamientos que emitan los órganos sectoriales referidos a los
permisos ambientales sectoriales dentro del antedicho Sistema.
Con todo, los permisos ambientales sectoriales asociados a proyectos o actividades sometidos al
Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental  que  comprendan  aspectos  sectoriales  no
ambientales deberán ser tramitados íntegramente a través de dicho Sistema, debiendo los
órganos sectoriales emitir su evaluación y pronunciamiento sobre todos los antecedentes que
presente el (la) titular junto a su solicitud, y una vez emitida la Resolución de Calificación
Ambiental favorable deberá dictar el acto administrativo que aprueba el permiso sectorial sin más
trámite.
Los requisitos ambientales para el otorgamiento de permisos ambientales sectoriales aplicables a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 142 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyectos o actividades sometidas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, así como los
contenidos técnicos y formales para acreditar su cumplimiento, serán los que señalen la ley NP
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y el reglamento del Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, teniendo en cuenta las funciones del Servicio de Evaluación Ambiental
establecidas en el artículo 81 literales d) y e) de la referida ley y respecto de los aspectos no
ambientales regirán las disposiciones generales.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 143 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 144 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
A la letra b) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°4:
“Elimínese la letra b) del numeral 3.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 145 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 146 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 12 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°10:
“Elimínese el numeral 12.”
Puesto en votación el numeral 12 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los votos.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Sin votos en contra. Se abstienen
la diputada señora Ana María Bravo. (7-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 147 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 148 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 149 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4. Indicación de los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri  para intercalar un
párrafo nuevo en la letra c) del siguiente tenor:
“También se deberá rechazar la inscripción de personas registradas como lobistas o gestores de
intereses particulares que regula la ley N°20.730, o que hubiesen estado en dicho registro en los
últimos doce meses”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 150 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 151 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 59, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°105:
“En el artículo 59 inciso primero, incorpórese la frase: “y la necesidad de incorporar mayor
dotación de recursos humanos en los órganos correspondientes”, entre la frase “objeto de su
competencia” y la frase “con la finalidad de propender”.”
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 152 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 153 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al Artículo Cuarto, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°3:
“En el numeral 1) letra a), elimínese la frase: “o que deban someterse al Sistema de Evaluación de
Impacto Ambiental, conforme a los artículos 8º y siguientes de la ley N°19.300”.
El diputado señor Daniel Manouchehri
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau, explicó primeramente que lo que
este artículo hace es mantener el mismo procedimiento que opera en la actualidad con la única
diferencia que se reemplaza el permiso inmediato de salud que se les exige a las empresas de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 154 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
menos tamaño, por una declaración jurada, porque en práctica no está operando de manera
inmediata como se espera. Agregó además que esta declaración jurada actúa a todo evento ya
que está bien delimitado en nuestra legislación lo que se entiende por empresas de menor tamaño
que implica un bajo riesgo, lo que simplifica la discriminación.
Asimismo, enfatizó, en que el actual diseño entrega este permiso de salud una vez que ya se tiene
la resolución ambiental favorable, siendo esta última la que se hace cargo de los riesgos que
implicaría su instalación, es decir, ya opera ese resguardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 155 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 156 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- A la letra a) del numeral 3 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°3:
“Elimínese la letra a) del numeral 3.”
La diputada señora Ana María Bravo , explicó el sentido de las indicaciones formuladas a este y a
los siguientes numerales, que es el mismo, y se refiere a la falta de certeza a la disminución de
plazos que el proyecto de ley propone, como a su vez con lo que dice referencia al silencio
administrativo.
Puesto en votación la letra a) del numeral 3 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los
votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor
Weisse. Vota en contra la diputada señora Ana María Bravo. Sin abstenciones. (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 157 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 158 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 159 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se formulan las siguientes indicaciones:
- A la letra a) del numeral 6 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°6:
“Elimínese la letra a) del numeral 6.”
- A la letra b) del numeral 6 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°7:
“Elimínese la letra b) del numeral 6.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 160 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 161 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al artículo 4°, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri ,
formularon la siguiente indicación N°12:
En el artículo 4º elimínese el inciso segundo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 162 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 163 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- A la letra a) del artículo 4°, el diputado señor Daniel Manouchehri, formuló la siguiente
indicación:
“Para reemplazar la letra a) por la siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 164 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“a) Las autorizaciones tramitadas en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
contemplado en la ley N°19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente y su reglamento, así
como  los  pronunciamientos  que  emiten  los  órganos  sectoriales  referidos  a  los  permisos
ambientales sectoriales dentro del antedicho Sistema.”
Puesto en votación el literal a) de la indicación N°11 formulada por el Ejecutivo al artículo 4°, se
aprueba por la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Miguel Ángel Calisto, Daniella Cicardini en reemplazo de la diputada Ana María
Bravo, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian Matheson, Víctor Pino (presidente), Leonidas Romero en
reemplazo del diputado Gonzalo De la Carrera, Frank Sauerbaum en reemplazo del diputado
Miguel Mellado, Flor Weisse y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Con la abstención del diputado
señor Daniel Manouchehri. (12-0-1).
Por ser incompatible con lo recientemente aprobado, la indicación formulada por el diputado señor
Daniel Manouchehri, se rechaza reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 165 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 166 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 10 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°9:
“Elimínese el numeral 10.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 167 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 168 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 4 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°5:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 169 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Elimínese la letra a) del numeral 4.”
Puesto en votación el numeral 4 del Artículo Noveno, se aprueba con la mayoría de los votos.
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Sofía Cid, Joaquín
Lavín, Christian Matheson, Miguel Mellado, Víctor Pino (presidente) y Flor Weisse. Votan en contra
la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel Manouchehri. Sin abstenciones. (8-
2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 170 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 171 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
- Al numeral 8 del Artículo Noveno, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°8:
“Elimínese el numeral 8.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16566-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA LEY MARCO DE
AUTORIZACIONES SECTORIALES E INTRODUCE MODIFICACIONES A LOS
CUERPOS LEGALES QUE INDICA. BOLETÍN N° 16.566-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 de enero, 5, 12 y 19 de marzo, 2, 9, 16 y 23 de
abril, 7, 14 y 30 de mayo, 4 de junio (dos sesiones), 11 de junio (dos sesiones), 18 de junio, 2,
9, 23, 30 y 31 de julio, 6, 8, 26 y 27 de agosto, 3 y 10 de septiembre de 2024. con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo de la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 172 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Consuelo Veloso reemplazó a la diputada señora Javiera Morales.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Gloria Naveillan y el diputado señor Leonidas Romero reemplazaron al
diputado señor Gonzalo De la Carrera.
El diputado señor Fernando Bórquez y Marco Antonio Sulantay reemplazaron al diputado señor
Joaquín Lavín.
El diputado señor Héctor Barría reemplazó al diputado señor Alejandro Bernales.
La diputada señora Joanna Pérez reemplazó al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Daniella Cicardini reemplazó a la diputada señora Ana María Bravo.
El diputado señor Frank Sauerbaum reemplazó al diputado señor Miguel Mellado.
El diputado señor Jorge Saffirio al diputado señor Víctor Pino.
La diputada señora Daniela Serrano al diputado señor Boris Barrera.
Las diputadas señoras Lorena Fries y Carolina Tello al diputado señor Gonzalo Winter.
Reemplazos Permanentes:
El diputado señor Gonzalo Winter a la diputada señora Javiera Morales.
Asisten además:
Las diputadas Daniella Cicardini y Javiera Morales, y el diputado Héctor Ulloa.
Pareos:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 173 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la diputada señora Ana María Bravo y del diputado señor Gonzalo De la Carrera.
De los diputados señores Bernales y Mellado.
De los diputados señores Matheson y Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Alejandro Bernales y Joaquín Lavín.
De la diputada señora Flor Weisse y del diputado señor Daniel Manouchehri.
De los diputados señores Gonzalo Winter y Miguel Mellado.
De los diputados señores Daniel Manouchehri y Joaquín Lavín.
De los diputados señores Christian Matheson y Gonzalo Winter.
De los diputados señores Gonzalo De la Carrera y Alejandro Bernales.
De los diputados señores Boris Barrera y Fernando Bórquez.
De los diputados señores Gonzalo de la Carrera y Gonzalo Winter.
Al numeral 2 del Artículo Tercero, la diputada señora Ana María Bravo y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°1:
“En el numeral 2 que establece el nuevo artículo 7° bis, incorpórese la siguiente frase final en el
inciso tercero: “las que deberán ejercerse de acuerdo a criterios objetivos por parte de la
autoridad sanitaria establecidos en un reglamento.”.”
Sus autores la retiran.
Puesto en votación el numeral 2 del Artículo Tercero, se aprueba con la mayoría de los votos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 174 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Sofía Cid, Joaquín Lavín, Christian
Matheson, Miguel Mellado y Victor Pino (presidente). Vota en contra el diputado señor Daniel
Manouchehri. Se abstuvo la diputada señora Ana María Bravo. (6-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y del diputado Daniel
Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el
sector pesquero industrial.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 175 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 40% para el sector pesquero
artesanal y 60% para el sector pesquero industrial."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
17.- De los diputados señora Daniella Cicardini y señor Daniel Manouchehri :
Para eliminar el numeral 6) del artículo primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 176 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
13.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y del diputado Daniel
Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el
sector pesquero industrial.
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 35% para el sector pesquero
artesanal y 65% para el sector pesquero industrial."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 177 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 178 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 179 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
13)
Artículo 1° numeral 12)
12) Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el límite norte
de la Región de Antofagasta y el límite sur de la Región del Biobío: 20% para el sector pesquero
artesanal y 80% para el sector pesquero industrial.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina
Tello y diputado señor Daniel Manouchehri  para reemplazar el numeral 12) del artículo primero
por: “Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el límite norte
de la región de Antofagasta y el límite sur de la región del Biobío: 25% para el sector pesquero
artesanal y 75% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción artesanal
originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña escala”.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI, CAROLINA TELLO (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI
(EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ.
EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y
LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL CALISTO. (7X3X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 180 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
44.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Clara Sagardia , Carolina Tello  y Flor
Weisse y de los diputados señores Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda.
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama australis) en el
área marítima a nivel nacional: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector
pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 181 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
38.- Indicación del diputado señor Daniel Manouchehri:
Para cambiar en el numeral 10), los guarismos 40% por 20% y 60% por 80%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 182 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
46.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y el diputado señor
Daniel Manouchehri para reemplazar el numeral 14) por el siguiente:
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 38% para el sector
pesquero artesanal y 62% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción
artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña
escala”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 183 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- De los Diputados(a) Cicardini, Manouchehri , Ramírez y Sepúlveda, presentaron indicaciones
nuevas, respecto del artículo 1° no sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda:
1. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
"3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, un 80% para el sector pesquero industrial y un(20% para el
sector pesquero artesanal.
2. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 4 por el siguiente:
4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Rios, un 65% para el sector pesquero industrial y un 35% para el sector pesquero artesanal.
3. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 5 por el siguiente:
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos un 80%
para el sector pesquero industrial y 20% para el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 184 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
1.- De los Diputados(a) Cicardini, Manouchehri , Ramírez y Sepúlveda, presentaron indicaciones
nuevas, respecto del artículo 1° no sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda:
1. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
"3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, un 80% para el sector pesquero industrial y un(20% para el
sector pesquero artesanal.
2. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 4 por el siguiente:
4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Rios, un 65% para el sector pesquero industrial y un 35% para el sector pesquero artesanal.
3. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 5 por el siguiente:
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos un 80%
para el sector pesquero industrial y 20% para el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 185 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 5°, que pasa a ser 4°
Se refiere a la identificación, evaluación e inscripción. Dispone que el Ministerio del Deporte, a
través del Instituto Nacional de Deportes, coordinando sus actividades con la Dirección General del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, los gobiernos regionales y las asociaciones deportivas
dedicadas a la práctica de cualquiera de las modalidades deportivas que implican surcar olas,
podrán propiciar y desarrollar, en el marco de las funciones que les son propias, estudios y
programas de identificación e investigación relacionados con la necesidad de conservación de las
rompientes de las olas aptas para la práctica deportiva.
En su inciso segundo establece que el Registro de las Rompientes aptas para la práctica de los
deportes que consisten en surcar olas será realizado, en cada región de Chile, por la Comisión
Regional de Uso de Borde Costero, a solicitud de las asociaciones deportivas de las disciplinas
involucradas. El Reglamento para la realización, conservación y funcionamiento del mencionado
Registro será dictado por la Comisión Nacional de Uso del Borde Costero, en uso de sus
atribuciones contenidas en el decreto supremo N° 475, promulgado en 1994 y publicado en 1995,
del Ministerio de Defensa Nacional, dentro del plazo de ciento ochenta días a contar de la vigencia
de la presente ley.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez presentaron una indicación para modificar el inciso primero del artículo 5º, que pasa a
ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para agregar a continuación de la expresión “gobiernos regionales” una coma (,) y la palabra
“municipalidades”.
b) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
El diputado Guzmán señaló que el Ejecutivo ha recomendado votar en contra del artículo, ya que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 186 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se escapa totalmente de los fines institucionales del Ministerio del Deporte, y además, aunque se
aprobara de esa forma, hay que tener presente que la cartera no cuenta con los medios técnicos
ni la experiencia necesaria para llevar a cabo las actividades que dicen relación con el medio
ambiente, zonas geográficas, etc.
Por otra parte, aunque la norma es facultativa, luego queda en evidencia que no es así, ya que en
el artículo 6 lo hace obligatorio, afectando las funciones del Ministerio.
El diputado Lee explicó que en el inciso primero lo único que se pretende es incorporar a las
municipalidades que han tenido una participación relevante en la protección de los eventos para la
práctica del surf, bodyboard y otras actividades relacionadas con olas, por lo tanto, es del todo
procedente incorporar a dichas entidades.
Explicó que es importante no olvidar que para la ejecución o implementación de la ley se requiere
una norma reglamentaria donde se va a distinguir qué es lo que puede hacer o no el Ministerio del
Deporte.
Recordó que no se están tratando materias de medio ambiente, sino que se busca proteger
rompientes que forman olas para la práctica del deporte.
Finalmente, señaló que a su parecer no se le estaría entregando alguna facultad y obligación fuera
de las propias funciones del Ministerio del Deporte, y por lo tanto, se deberían aprobar las
indicaciones.
El diputado Martínez explicó que al Ministerio del Deporte solo se le estaría encomendando que
tome una responsabilidad para poder coordinar y liderar las materias relacionadas con los
deportes que se desarrollan en las rompientes de las olas.
Destacó la importancia del compromiso del Ministerio y del IND con otras disciplinas distintas al
fútbol.
El diputado Guzmán señaló que en atención a lo informado por el propio Ministerio del Deporte, y
sobre todo con aquello que dice relación con la carencia de las condiciones para poder desarrollar
la obligación que se les está estableciendo en el proyecto, se abstendrá de votar.
El diputado Tapia manifestó su voto en contra, considerando la opinión del Ministerio del Deporte.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 5, que pasa a ser 4, junto con la indicación, se
aprobó por la mayoría de los diputados presentes (5-1-1). Votaron a favor los diputados Celis
(Presidente), Barría, Lee, Martínez y Sulantay. Votó en contra el diputado Tapia. Se abstuvo el
diputado Guzmán. (5-1-1)
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para modificar el inciso segundo del artículo 5º, que pasa
a ser 4, en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la expresión “asociaciones deportivas” por la expresión “organizaciones
deportivas”.
b) Para reemplazar el guarismo “ciento ochenta días” por “trescientos sesenta días”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 187 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 4° (rechazado)
Aborda la protección de las rompientes de las olas aptas para la práctica de los deportes que
implican surcar olas. Al efecto, dispone que la Armada de Chile, a través de la Dirección General
del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, es la entidad encargada de autorizar y de fiscalizar
la práctica de diversos deportes náuticos, fomentando su práctica; de verificar las características
de las rompientes de las olas, y de implementar las medidas de seguridad y las medidas
reglamentarias  que  estime  pertinentes  para  la  realización  de  competencias  nacionales  e
internacionales de este tipo de deportes.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo y Sulantay, y la diputada
Santibáñez, presentaron una indicación para suprimir el artículo 4º.
El diputado Lee explicó que el artículo 4 ha sido objeto de las observaciones más importantes,
porque pudiese ser una norma inconstitucional al atribuir nuevas funciones a la Directemar, por lo
que se ha propuesto suprimir el artículo.
La Secretaría de la Comisión hizo presente que por técnica legislativa no corresponde someter a
votación esta indicación, sino aprobar o rechazar el artículo.
En ese entendido, se retiró la indicación.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 188 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 12159-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY SOBRE PROTECCIÓN DE LAS ROMPIENTES DE LAS OLAS
PARA LA PRÁCTICA DEL SURF. Boletín N° 12159-04 (S)
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas el 1
de octubre y 3 de diciembre de 2024; 7, 14 y 21 de enero del año en curso, con la asistencia
de los diputados Andrés Celis Montt (Presidente), Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo,
Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri
Lobos, Cristóbal Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y
Cristián Tapia Ramos, y de las diputadas Erika Olivera De la Fuente y Marisela Santibáñez
Novoa.
Asimismo, concurrió a una de las sesiones, la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la
diputada Olivera.
Asistieron, además, el senador José Miguel Durana Semir y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos.
Artículo 2
Establece las siguientes definiciones para la aplicación de la ley:
a) Rompiente: Zona donde las olas generadas por el viento interactúan con el fondo marino,
aumentando su altura hasta alcanzar el punto de rotura, luego del cual continúan disipándose en
su propagación.
b) Rompiente Apta para la Práctica Deportiva: Rompiente que puede ser usada por un deportista,
ya que corre consistentemente en una o en ambas direcciones de forma gradual, permitiendo su
deslizamiento.
c) Características de la Rompiente: Componentes físicos de la rompiente que le otorgan su forma y
funcionamiento, ya que determinan el proceso de rotura del oleaje al interactuar con el mismo,
tales como el fondo marino, el mar de fondo, la batimetría, los procesos de sedimentación, las
corrientes marítimas y el viento.
d) Afectación de la Rompiente: Acción que se produce mediante cualquier actividad ajena a los
actos de la naturaleza que altere, deforme, disminuya y/o elimine las características de la
rompiente y/o las cualidades de la rompiente.
Los diputados Lee, Celis, Manouchehri, Giordano, Tapia, Martínez, Arroyo, Sulantay, y la diputada
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 189 de 189
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santibáñez presentaron una indicación para suprimir en la letra d), la frase “características de la
rompiente y/o las”.
El diputado Lee hizo presente que todas las indicaciones propuestas en relación con el proyecto
fueron debidamente conversadas con representantes del surf a nivel nacional.
Luego, señaló que mediante esta propuesta se busca proteger las cualidades que tienen las
rompientes, -no sus características-, y además hablar de características y cualidades parece
redundante.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80762/1/5201_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniel Manouchehri Lobos
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  117 .................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  129 .............................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  131 ........................................................................................................................ 
Homenajes  148 ............................................................................................................................... 
Homenaje  148 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  149 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  149 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  160 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 3 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Con la Secretaría, vamos a revisar las expresiones del diputado Félix González .
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, un exsenador de la UDI, con pijama de rayas en la cárcel, preso por sobornos,
porque fue el operador político de una de las traiciones más grandes hacia el pueblo de Chile: la
ley de pesca. Esa fue una ley escrita con billetes, una ley comprada por siete familias, que se
quedaron con el mar de Chile mientras miles de pescadores quedaban con las manos vacías. Y
Orpis no lo hizo solo: tuvo de su lado a un ministro corrupto como Longueira, quien firmó la
entrega del mar como quien firma la escritura de una propiedad, de esa propiedad que el Partido
Republicano defiende como un derecho divino.
¿Quiénes pagaron las consecuencias de este fraccionamiento? Los de siempre: los pescadores
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 4 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artesanales de todo Chile, como los de mi Región de Coquimbo, los que madrugan sin sueldo, sin
pensión; a ellos les arrebataron el derecho a vivir de lo suyo. Hoy, algo se empieza a cambiar, tras
años de peleas contra el lobby, contra ese lobby que ha comprado conciencias en este Congreso
Nacional como quien compra esclavos.
Pese a ese lobby, logramos subir las cuotas, como la del jurel, que subirá del 10 al 30 por ciento
para los artesanales. No es todo lo que se merecen, pero es justicia en marcha, es esperanza en
medio de tanta impunidad. Porque el mar no se vende, el mar se defiende, y más temprano que
tarde lo vamos a recuperar para la gente, cuota por cuota, contra viento y corrupción.
Este diputado sabe de qué lado de la historia hay que estar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025.
ANÁLISIS DE CASOS DE FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE LA POLÍTICA CON
OCASIÓN DE LA INVESTIGACIÓN DEL CASO PROCULTURA Y LA CAPACIDAD
DEL ESTADO PARA HACER FRENTE A ESTE FLAGELO (SOLICITUDES DE
RESOLUCIÓN)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por finalidad analizar los casos de financiamiento irregular de la política que
han trascendido con ocasión de la investigación del caso ProCultura y la capacidad del Estado
de hacer frente a este flagelo.
A esta sesión ha sido citado el ministro del Interior, señor Álvaro Elizalde Soto . Además, han
sido invitados la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señora Pamela
Figueroa Rubio , y el director nacional del Servicio Electoral, señor Raúl García Azpillaga , a
quienes doy la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de resolución por bancada
durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos en forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
El tiempo previo corresponde a los comités de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata
Independiente.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 5 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, lo relacionado con ProCultura no solo es escandaloso, sino que es miserable.
Montaron fundaciones para desviar recursos y transformaron la pobreza en un negocio y el Estado
en un cajero automático. Mientras miles de familias esperaban soluciones, algunos pillos se
llenaron los bolsillos con platas públicas.
Pero no solo es grave la corrupción. A la gente también le indigna la hipocresía, porque algunos,
cuando la corrupción es de los suyos, simplemente callan. Callan en el caso Hermosilla los que
desfilaban por sus oficinas; callan en las otras fundaciones, por las que incluso tienen a un
diputado del Partido Republicano formalizado; callan como Evelyn Matthei , que aún no explica por
qué contrató al exfiscal Guerra, contrato por el que hoy él está siendo investigado por cohecho;
callan ante Andrés Chadwick , el operador estrella de la corrupción, que nunca firmaba, pero
siempre cobraba, y callan cuando José Antonio Kast , candidato presidencial del Partido
Republicano, cena con el líder de una banda criminal del tráfico de cobre que hoy está preso.
¿Dónde está la indignación ahí? ¿O acaso la corrupción solo es condenable cuando viene del
adversario?
Nosotros actuamos: presentamos el proyecto de ley fundaciones transparentes y hoy el proyecto
fin del secreto bancario al poder.
Veremos cómo los pontificadores actúan. Si están limpios, que lo demuestren, y si no, que den la
cara.
La corrupción no tiene color político. El que se indigna solo a ratos no combate la corrupción, sino
que la encubre.
Chile no espera discursos, sino que espera coherencia; no espera pactos de silencio, sino que
espera consecuencias; no espera impunidad para unos y condena selectiva para otros, sino que
espera justicia pareja y sin privilegios.
Si esta Sala no está a la altura, será el país quien nos pase la cuenta, porque lo que está en juego
no es una elección, sino la credibilidad del Estado y de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 6 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REDESTINACIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, artículo 347 del Reglamento, respecto de las sanciones.
Quiero consultar a la Mesa y al señor Secretario sobre las sanciones de que fue objeto el diputado
Jaime Naranjo .
Nos enteramos por la prensa de una sanción del Presidente en contra del diputado Naranjo , a
propósito de una denuncia muy mediática, en que finalmente las imágenes demostraron que no
hubo una agresión propiamente tal.
Entonces, quería saber cómo han procedido estas sanciones en contra del diputado Naranjo ,
quien, además, fue sancionado con la prohibición de hacer uso de la palabra durante siete
sesiones.
Ayer vimos una situación prácticamente similar por parte de otro diputado que se acercó al
Presidente de la Cámara de Diputados, lo increpó por la espalda, lo tocó de manera muy similar a
lo que sucedió con el diputado Naranjo y no aconteció nada. Entonces, creemos que hay una
desproporción absoluta en la medida que se tomó.
También solicito que el señor Secretario nos aclare lo siguiente. Hechas las consultas, de manera
informal por parte de varios parlamentarios, se ha señalado que el señor Secretario “califica la
acción”. Sin embargo, otros dicen que él “certifica la decisión tomada”.
Entonces, queremos saber finalmente qué es lo que acontece, porque, además, sabemos que este
tipo de decisiones tienen que pasar por la Comisión de Ética, porque no fue sancionado en el
momento por el Presidente de la Cámara de Diputados.
Por tal razón, como hay nebulosas respecto de esta materia, sería importante que se pudiesen
aclarar.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
El señor Secretario entregará las explicaciones y hará las aclaraciones correspondientes.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 7 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Sus señorías, primero, les recuerdo que toda infracción que el Presidente aplica, sujeta a recursos,
mientras esos recursos no se fallen no está ejecutoriada.
Por lo tanto, en este minuto no hay sanción aplicable al parlamentario al que usted ha hecho
referencia, que es el diputado señor Naranjo .
No me puedo referir a circunstancias distintas que el Presidente no me ha hecho presente.
La Secretaría General no certifica ningún hecho de los que ocurren en la Sala, salvo que alguien
expresamente lo pida, y a mí nadie me ha pedido certificar nada. Lo único que hago, cuando se
trata de sanciones, es certificar, en mi calidad de ministro de fe, que la firma que corresponde es
la del Presidente, pero no los hechos, porque no me corresponde calificar hechos. Eso lo hace la
autoridad a la que el Reglamento le otorga la facultad, en este caso el Presidente de la Cámara y
en otros casos la Mesa.
En consecuencia, la Secretaría no puede decir si algo es blanco o negro, porque no me
corresponde, su señoría.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay debate sobre este punto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 8 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, estamos viviendo una crisis climática global sin precedentes. El agua se evapora
y avanza al desierto; en otros lados, los temporales destruyen ciudades, las especies se extinguen,
el mundo está sufriendo esta crisis, y a los terraplanistas de la ultraderecha, a esos fanáticos que
todavía niegan el cambio climático, les da exactamente lo mismo.
Además, quiero decir algo con cierta pena. Este iba a ser el período más ecológico de nuestra
historia: íbamos a liderar la transición verde, con justicia ambiental, participación ciudadana y un
Estado capaz de proteger lo que aún nos queda, pero el resultado ha sido otro.
La ley de permisos sectoriales partió con un diagnóstico correcto: había burocracia excesiva.
Todos queremos inversión, dinamismo y desarrollo, pero este proyecto de ley terminó convertido
en una amenaza directa al medio ambiente y al interés público, en un acuerdo entre el Ministerio
de Economía y la derecha.
Más de 50 permisos sectoriales en temas como agua, biodiversidad y salud podrían ser
reemplazados por simples declaraciones juradas. Bastaría con que una empresa diga que cumple
y avanza, y, si el Estado no responde a tiempo, su proyecto se aprobaría. Silencio positivo, lo
llaman, y en plena crisis ecológica.
En la comisión presentamos indicaciones para evitar esos retrocesos, pero fueron rechazadas. El
filósofo estadounidense Michael Sandel decía que la verdadera política es la que se atreve a
preguntarse no solo cómo hacer las cosas de manera más rápida o más rentable, sino si eso que
estamos haciendo es lo correcto.
El gobierno habla de justicia climática en todos los foros internacionales, pero dentro del país
impulsa normas escritas por los mismos que quieren repetir el guion de Dominga.
Este no es un debate técnico; es una disputa política, ética y cultural, tendiente a definir si
queremos un país donde el desarrollo se haga con respeto a la naturaleza y a las comunidades. No
se trata de frenar el crecimiento, sino de elegir qué tipo de crecimiento queremos y a qué precio.
Acá se votará el modelo de país en que creemos, y no vinimos al Congreso Nacional a entregar el
país, sino a defenderlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 9 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.700,
Orgánica  Constitucional  de  Votaciones  Populares  y  Escrutinios,  para  sancionar  el
incumplimiento  de  la  obligación  de  sufragar,  con  las  excepciones  que  indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 119ª de la legislatura 367ª, en lunes 9 de diciembre de 2019. Documentos de
la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 8.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, ellos quieren transformar a Chile en Chilezuela, quieren que el debate
presidencial de Chile se trate de lo que pasa en una isla en el Caribe. Nosotros no queremos que
nuestra política sea de arepa y ron; queremos que sea con olor a vino tinto y empanada.
Estamos convencidos de que las autoridades que firmarán nuestros tratados internacionales, que
fijarán nuestras políticas migratorias y que hablarán en nombre de nuestro país deben ser elegidas
por ciudadanos chilenos, y si algún extranjero quiere votar, que se nacionalice. Así de simple. Esto
no es xenofobia. Esto es sentido común. Esto es defender nuestra soberanía.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 10 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hoy a ellos se les cae la careta de patriotas, porque cuando les conviene cambian la patria por el
cálculo. Además, quieren multas para el pueblo de hasta 300.000 pesos, como plantea el partido
de Kast. ¿A quiénes quieren multar? ¿A los que se van de vacaciones con licencias truchas? ¿A los
parlamentarios que se arrancan de vacaciones en semanas distritales? ¡Claro que no! Quieren
multar a los chilenos que no pudieron ir a votar.
Lo que vemos hoy es que ellos quieren que los venezolanos les aseguren la elección a costa de
nuestra soberanía.
Nosotros vamos a seguir luchando para que el Presidente de Chile, el de nuestra patria, sea
elegido por los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 11 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, un juez, Antonio Ulloa , declaró públicamente que llegó a ser ministro de la
Corte de Apelaciones luego de besarle las manos a Luis Hermosilla. Ese mismo juez, Antonio Ulloa
, después declaró que, en agradecimiento, le mandaba un poema todas las mañanas a Luis
Hermosilla . Quizás a cuantos más les manda poemas el señor Ulloa .
Pero no solo se quedó en recibir los poemas: Hermosilla tenía una verdadera red de corrupción
para el nombramiento de ministros, jueces, fiscales y todos los cargos que pudiesen servirle en
esa red. Muchos de ellos hoy están en ejercicio en las cortes de apelaciones y en la Corte
Suprema.
¿Para qué los nombraba? No era para recibir poemas de vuelta; era para salvar a políticos
corruptos, como lo hicieron en los casos Penta y Dominga , o para salvar a empresarios corruptos,
como aconteció en los mismos casos, o para ganar dinero, como lo hicieron en el caso de la
muñeca bielorrusa, con una jueza corrupta como Ángela Vivanco . Diversas fuentes nos han dicho
que podría existir hasta un tarifario en el Poder Judicial.
Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirles tanto al parlamentario que señala que esto de
querellarse y de haberse hecho parte es un escándalo, como también a la tropa de columnistas
que han salido a cuestionar el rol que pudiésemos tener en el caso Hermosilla, que si volviéramos
a tener que hacerlo, lo haríamos con mucha fuerza, porque justamente ha sido ese rol el que ha
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 12 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
permitido, por ejemplo, que, gracias a la denuncia que hicimos, hoy esté siendo investigado el juez
Antonio Ulloa , de quien esperamos que salga del Poder Judicial. Si no sale del Poder Judicial,
tendremos que aplicar todas las herramientas que nos entrega la Constitución, porque la
corrupción ha penetrado en el Poder Judicial, y si no somos capaces de acabar con ella, no habrá
vuelta atrás para nuestro país. Debemos tener la capacidad de extirpar la corrupción del Poder
Judicial.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMATIVA EN MATERIA DE SANCIONES DE
DELITOS DE ROBO, HURTO Y RECEPTACIÓN DE CABLES DE
TELECOMUNICACIONES (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
14983-07)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica diversos cuerpos legales en lo relativo a las sanciones por los delitos de
robo, hurto y receptación de cables de telecomunicaciones, correspondiente al boletín N°
14983-07.
Para la discusión de este informe se destinarán diez minutos, y podrán intervenir hasta cinco
diputadas o diputados, por dos minutos cada uno.
Antecedentes.
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, detrás de los robos de cables hay mafias y crimen organizado, mafias que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 13 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mueven millones de dólares, que lavan dinero y que tienen poder de fuego. Lo más grave es
cuando los tentáculos de esas mafias llegan a la política.
Hace poco supimos que José Antonio Kast cenó en la casa de Francisco San Martín, líder de una
banda de tráfico de cobre. No hablamos de un saludo casual, sino de compartir la mesa con el
crimen organizado. Esa es una señal de alarma.
Ningún medio de prensa ha preguntado qué pretendía José Antonio Kast en esa cena.
¿Buscar financiamiento? ¿Hay parlamentarios del Partido Republicano que han pasado por la casa
de ese criminal, como han señalado algunos medios de comunicación? Hasta el momento nadie ha
explicado nada. Chile merece respuestas.
Cuando la política se mezcla con el crimen, no está en juego una elección, sino la democracia
misma.
Este proyecto no solo sanciona el robo de cables, sino que marca un límite: o enfrentamos a estas
mafias y cortamos sus vínculos con la política, o jugamos con fuego. Nosotros elegimos lo primero,
porque cuando la política cede ante el crimen, siempre pierde el pueblo y ganan los que mandan
desde las sombras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 14 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Se revisará en el acta lo que ha planteado, diputada.
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, hoy votaremos un proyecto que le devuelve el alma a nuestras celebraciones,
para que, por ejemplo, la fiesta de La Pampilla, la más grande de Chile, sea feriado regional
permanente en Coquimbo, y que cada región tenga su propio feriado, porque Chile no es
uniforme; es diverso, es orgulloso de sus raíces, y nuestras fiestas deben reflejar esa identidad.
Este proyecto reemplaza el 12 de octubre, una fecha que no conecta con la gente y que parece
provenir de la nostalgia de quienes quisieran devolvernos a tiempos de la Colonia. Lo cambiamos
por algo mejor: feriados que nacen desde la tierra y desde su historia, desde la gente y sus
tradiciones.
¿Por qué seguir celebrando lo impuesto, cuando podemos celebrar lo que somos? La Pampilla no
es solo una fiesta, es familia, es cultura viva, es economía que se mueve con ferias activas y con
emprendedores que trabajan. Así como en Coquimbo tenemos la Fiesta de la Pampilla, otras
regiones tienen sus propias fechas que las hacen únicas.
Este cambio también acaba con la discusión anual de feriados especiales. Ahora serán los propios
gobiernos regionales, con participación ciudadana, los que definirán qué celebrar. Eso es
descentralización de verdad y confianza en nuestros territorios. Y que quede claro: esto no frena la
economía; la potencia, porque cuando la gente viaja, consume localmente y se siente orgullosa de
sus tradiciones, gana el país entero.
Hoy no solo votaremos un proyecto; votaremos por un Chile que se celebra a sí mismo, que abraza
su diversidad y que avanza con fuerza desde Arica a Magallanes .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 15 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
FUSIONES DE PROYECTOS
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, cuando inicien alguna intervención indiquen el artículo del Reglamento .
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, artículo 21.
Podemos introducir modificaciones por unanimidad, a propósito de la situación que hoy afecta a
determinadas bancadas, pero que en el pasado también afectó a otras. Esa situación puede ir
variando circunstancialmente.
Se han generado situaciones que pueden ser incorrectas en relación con el propio Reglamento. En
esta semana hemos visto cómo proyectos terminan siendo enviados a comisiones que no tienen
que ver con la materia de que trata la iniciativa, justamente para evitar que se discuta.
Propongo a la Sala que, por unanimidad, modifiquemos el Reglamento, subiendo a dos tercios el
quorum para que un proyecto sea examinado por otra comisión. De esa manera, cuando existan
cambios de destinación razonables -los puede haber-, estos serán determinados por la Sala y no
sobre la base de triquiñuelas, con el propósito de que un determinado proyecto no se discuta y
vaya a morir a una determinada comisión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE
SUFRAGAR, CON EXCEPCIONES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13105-06)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 16 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y
Escrutinios, para sancionar el incumplimiento de la obligación de sufragar, con las excepciones
que indica, correspondiente al boletín N° 13105-6.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización el diputado Miguel Ángel Becker .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 63ª de la presente legislatura, lunes 1 de septiembre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 48ª de la presente legislatura, en lunes 14
de julio de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, a nuestro juicio, la indicación es admisible, por cuanto la Constitución Política se
refiere, fundamentalmente, a que el derecho a sufragio de los extranjeros lo determina la ley, la
misma que, en este caso, puede fijar la forma en que se ejerce el voto de extranjeros.
En este sentido, la indicación no elimina el artículo 14, que reconoce el derecho a voto, sino que
precisa que dicho derecho se ejerza de la misma manera que en la mayoría de los países del
mundo, esto es, que los extranjeros puedan participar en elecciones locales, pero no en las
nacionales para presidente o parlamentarios, ya que estas últimas se vinculan directamente con la
soberanía democrática.
Por lo tanto, según nuestra opinión, la indicación es completamente admisible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 17 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, lo que sistemáticamente han promovido la derecha, los libertarios y los
republicanos en este Congreso es bien simple: que los asesinos, criminales y delincuentes que hoy
están en Punta Peuco salgan libres gracias a la ley de amnistía. Ha sido un intento sistemático de
la ultraderecha el tergiversar la verdad y enterrar la búsqueda. Nosotros no lo vamos a permitir;
vamos a hacer todo lo que esté dentro de nuestras atribuciones para que los criminales se sequen
en la cárcel. Y aquí no hablamos de simples errores del pasado; hablamos de los crímenes de una
dictadura asesina, corrupta y ladrona, de militares y civiles cobardes que actuaron como bestias,
como criminales horribles, como psicópatas, sin ningún gramo de humanidad. En mi región, la
Caravana de la Muerte ejecutó a compatriotas cuyo único delito fue pensar distinto. Los mataron,
los torturaron, los hicieron desaparecer. Son familias completas las que todavía buscan los restos
de sus padres, hijos y hermanos.
Por eso, tampoco puedo permitir que un diputado pretenda poner al mismo nivel a las víctimas y a
los victimarios. Porque pensar distinto no es lo que los convierte en fascistas. Lo que los convierte
en fascistas es haber respaldado un régimen genocida, con todos los crímenes que ello implica.
Incluyo a aquellos que dicen ser de centro, liberales, etcétera, pero que terminan como aliados
serviles de la ultraderecha.
Y ahora estos herederos políticos querían que nos olvidáramos de aquello mediante un proyecto,
en un plazo de dos años y con un timbre de archivo. Si realmente quisieran ayudar a la verdad,
hablarían con sus amigos, familiares y camaradas que participaron en esa masacre fascista para
que dijeran dónde están los cuerpos, pero no lo hacen porque lo que hicieron no lo ven como un
crimen; lo ven como un acto del que todavía se sienten orgullosos. Y lo más grave es que si
pudieran, lo repetirían.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 18 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, le hicimos la siguiente pregunta a la inteligencia artificial a propósito del
proyecto que precisamente regula los sistemas de inteligencia artificial, la robótica y las
tecnologías conexas: ¿qué opina de este proyecto de ley? La inteligencia artificial, que parece más
inteligente que algunos, dice que este es un buen marco inicial, que balancea la protección de
derechos con el fomento de la innovación, y recomienda votarlo a favor.
Este proyecto abre el que será el gran debate de los próximos años. Este no es un debate entre
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 19 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
pasado y futuro, sino entre una tecnología que nos haga más libres y una que nos encadene a la
miseria. Con este proyecto de ley Chile se pone a la vanguardia. Pone primero a las personas y
permite  la  innovación  con  reglas  claras:  habrá  supervisión  humana,  transparencia  y  no
discriminación, para que las pymes, los emprendedores, los innovadores y las universidades
puedan innovar sin miedo.
No podemos permitir que la infocracia reemplace a la democracia, ni que una caja negra decida el
destino de un niño, de una pyme o de un barrio. El dato debe orientar, pero los que deben seguir
decidiendo son las comunidades, porque cuando una persona se enfrenta a situaciones de
extrema necesidad y miedo, no es libre.
La tecnología debe abrir puertas al empleo, a la salud y a la educación, y no cerrarlas. Este debe
ser nuestro compromiso: que la inteligencia artificial trabaje para la gente y no al revés.
Modernizar, sí; deshumanizar, jamás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago
señor Antonio Ulloa Márquez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de
Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa
Márquez . Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 20 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Presidente, hoy no se vota solo una acusación constitucional; hoy se vota si este Congreso se pone
de rodillas frente a una red de corrupción o si empezamos a romperla. Y, sí, tenemos interés: el de
los chilenos que quieren una justicia libre e imparcial.
La acusación constitucional en contra del ministro Antonio Ulloa se sustenta, primero, en el sentido
común, y, segundo, en la Constitución.
Primero, el principio de reserva. El ministro Ulloa llegó a su cargo gracias a una gestión directa del
señor Luis Hermosilla . El mismo señor Ulloa reconoció en una entrevista que, en agradecimiento,
le enviaba poemas todas las mañanas. Resulta que no solo le enviaba poemas a Hermosilla, sino
que también le enviaba información reservada desde el Poder Judicial a un abogado corrupto como
Hermosilla para que este pudiese sacar ventajas impropias.
Dos, imparcialidad. Ulloa tejió una red social poderosa con abogados como Donoso, Mario Vargas ,
Hermosilla , entre otros. En la noche, comía y bebía con ellos, y, al día siguiente, fallaba las causas
de quienes lo acompañaban en esas fiestas. No se inhabilitaba. Fallaba a favor de esos mismos
abogados, hoy imputados por graves delitos como cohecho y soborno. Eso no es justicia; eso es
corrupción.
Tres, Ulloa fue parte de un engranaje que buscaba armar verdaderos bandos dentro del Poder
Judicial, bandos que no se organizaban por ideas o principios, sino por conveniencias y favores. Y
vimos en qué terminaron esos contactos: en lo que se ha denominado el “Tren de Vitacura”, con
políticos corruptos impunes, empresarios corruptos condenados a clases de ética, fiscales que
filtraban causas de narcotráfico y juezas, como la ministra Vivanco , que trataban de explicar su
incremento patrimonial.
Por eso, Presidente y colegas, votemos con convicción. Que las redes de corrupción de Hermosilla
no triunfen en este Congreso. La élite de nuestro país debe tomar conciencia de la indignación que
se acumula en nuestro pueblo cuando ve que, en nuestro país, la impunidad se compra. ¿Y cómo
se compra la impunidad? Con jueces corruptos, como Antonio Ulloa .
Hoy no solo se juzga a un ministro; hoy se pone a prueba la dignidad de la justicia chilena.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 21 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONSIDERACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO
DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
La Mesa ha recibido la propuesta contenida en el informe técnico de la Secretaría General de la
Cámara de Diputadas y Diputados, en virtud de la cual, de conformidad con el artículo 15 de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se declara inadmisible la moción de los diputados
Daniel Manouchehri , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Juan Santana y
Nelson Venegas , y de las diputadas Danisa Astudillo y Daniella Cicardini que permite acceder a
cuentas bancarias de ciertas autoridades en casos que indica por cuanto infringe el artículo 65,
inciso cuarto, numeral 2º, de la Constitución Política de la República.
Se ha reclamado esta declaración de inadmisibilidad.
En virtud del artículo 14 del Reglamento de la Corporación, para sostener la admisibilidad de esta
moción, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, la iniciativa que hemos presentado no infringe bajo ningún aspecto el artículo
65, inciso cuarto, numeral 2°, de la Constitución Política, por cuanto se ajusta expresamente a las
competencias que tiene el Congreso Nacional para el ingreso de mociones parlamentarias.
En esta propuesta no se crean, bajo ningún punto de vista, nuevas atribuciones respecto de la
Unidad de Análisis Financiero.
Particularmente, en relación con el artículo 2º de la ley N° 19.913, que crea la Unidad de Análisis
Financiero, este ya contempla de manera expresa la facultad de dicho organismo para solicitar a
cualquiera de las personas naturales o jurídicas contempladas en el artículo 3º de esa ley los
antecedentes que, con ocasión de la revisión de una operación sospechosa, se puedan detectar.
En segundo término, es importante ver a quiénes afecta y quiénes son las personas naturales o
jurídicas mencionadas en el artículo 3º, las que estarían obligadas a informar sobre las
operaciones  sospechosas  que  adviertan  en  el  ejercicio  de  sus  actividades:  los  bancos  e
instituciones financieras, las empresas de factoring, las empresas de arrendamiento financiero, las
empresas de seguros, las administradoras generales de fondos y sociedades que administran
fondos de inversión, las casas de cambio y otras entidades facultadas para recibir moneda
extranjera.
Por tanto, la Unidad de Análisis Financiero ya cuenta con la atribución legal para requerir
información que se levanta a través de una investigación sobre operaciones sospechosas, la cual
debe ser entregada por las personas o entidades privadas mencionadas en el artículo 3º.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 22 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta propuesta legal busca facilitar el proceso que desarrolla la Unidad de Análisis Financiero, una
facultad que ya tiene por mandato legal, y solo en los casos en que los antecedentes estuvieren
amparados por el secreto bancario o reserva, en que hoy se establece un trámite judicial.
Hemos observado cómo, finalmente, el tema del secreto bancario se ha transformado en un
verdadero espacio que permite al crimen organizado comprar tiempo, y cada tiempo que gana el
crimen organizado es un golpe a la confianza en la fe pública.
Es por eso que creemos que, en transparencia, este es un proyecto importante, pues facilita que la
Unidad de Análisis Financiero pueda abrir, sin requerimiento judicial, las cuentas corrientes y el
secreto bancario de las autoridades; no de todos los ciudadanos, porque sabemos que el
argumento de enfrente ha sido siempre que les van a revisar a los ciudadanos las cuentas del
supermercado o en qué están gastando su dinero. En este caso no hablamos de todos los
ciudadanos; hablamos de las autoridades.
Con este proyecto, a las máximas autoridades les decimos: “si usted va a asumir un cargo de
importancia, tiene que estar disponible para que el secreto bancario de sus cuentas pueda ser
abierto por la Unidad de Análisis Financiero, cuando esta unidad considere que hay algún tipo de
actividad sospechosa”. Nos parece que ese es un imperativo de transparencia al cual nadie podría
negarse,  porque  en  este  proyecto  -reiterono  están  involucrados  los  ciudadanos,  sino  las
autoridades.
Lo que hemos visto en el último tiempo es cómo las coimas aparecen en autoridades que deberían
tener a su resguardo la seguridad de las personas, las leyes de los chilenos, las decisiones
judiciales de las personas y las investigaciones. No podemos permitir que el crimen organizado
penetre.
Por eso creemos que este proyecto de ley cuenta con todos los argumentos constitucionales para
ser tramitado por este Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, se procede a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada en contra del ministro de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 23 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A) ANTECEDENTES
En sesión de la honorable Cámara de Diputados de fecha 8 de octubre de 2025, se dio cuenta
de la acusación constitucional presentada por once señoras diputadas y señores diputados en
contra del ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones señor Antonio Ulloa Márquez.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
Dicha elección recayó sobre la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y sobre
los honorables diputados señores Gustavo Benavente Vergara, José Carlos Meza Pereira, Frank
Sauerbaum Muñoz y Hotuiti Teao Drago.
Con fecha 8 de octubre de 2025, la Comisión fue convocada por el señor Secretario General de
la honorable Cámara de Diputados para que se constituyera y eligiera a su presidente ,
nombramiento que, en esa sesión constitutiva y por la unanimidad de sus integrantes, recayó
en la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello.
En cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 39 de la ley N° 18.918, con fecha 9 de
octubre se procedió a notificar la acusación deducida en contra del ministro de la Ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , entregándose el original del
oficio N° 20.833, y su anexo, del señor Secretario General subrogante de la honorable Cámara
de Diputadas y Diputados, que contiene copia íntegra del libelo acusatorio, documentos que
fueron recibidos por la señora Sonia Quilodrán Le-Bert , por no encontrarse presente el señor
Antonio Ulloa Márquez en el momento de su notificación.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
dirige contra el ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio
Mauricio Ulloa Márquez  por haber incurrido, según los diputados firmantes, en la causal de
notable abandono de deberes. Esta acción se ampara en lo dispuesto en el artículo 52, número
2), letra c) de la Constitución Política de la República y en las normas pertinentes de la Ley
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Consideraciones previas
Las diputadas y diputados acusadores plantean que la acusación se sitúa en un contexto de
profunda crisis de confianza hacia el Poder Judicial y las instituciones públicas. Manifiestan que
el  llamado  "caso  Hermosilla",  también  conocido  como  "caso  audios",  reveló  graves
irregularidades y posibles actos de corrupción que vinculan a abogados y funcionarios
judiciales.  En  ese  entramado  de  influencias,  el  ministro  señor  Antonio  Ulloa  aparece
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 24 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
mencionado como uno de los contactos cercanos de Hermosilla, supuestamente solicitándole
gestiones para influir en nombramientos de jueces y cargos relevantes dentro del sistema
judicial.
Agregan los acusadores que el caso adquirió una dimensión pública significativa cuando, en
marzo de 2025, el Ministerio Público y la Policía de Investigaciones allanaron las oficinas del
ministro señor Ulloa en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago. Sostienen que este
episodio puso en entredicho no solo la conducta personal del magistrado, sino también la
integridad de todo el sistema judicial, ya que mostró la existencia de redes informales de poder
que comprometen la independencia de los tribunales y el principio de igualdad ante la ley.
Explica el libelo acusatorio que la gravedad de lo ocurrido llevó al Estado a actuar en distintas
dimensiones.
Por un lado, el Ministerio Público abrió causas penales contra los involucrados; y, por el otro, la
Corte  Suprema  inició  procesos  disciplinarios  internos  para  determinar  eventuales
responsabilidades  éticas  y  administrativas.
En el caso del ministro señor Ulloa, la Corte Suprema abrió un cuaderno de remoción, conforme
al artículo 80 de la Carta Fundamental. El Pleno del Máximo Tribunal analizó los antecedentes y
escuchó los alegatos de la defensa; sin embargo, el 30 de septiembre de 2025 la Corte
Suprema resolvió no removerlo por no alcanzarse el quorum necesario. La votación estuvo
dividida: siete ministros se pronunciaron a favor de su destitución y otros siete en contra, lo
que dejó al magistrado en su cargo, aunque con cuestionamientos severos sobre su conducta y
reputación.
Finalizan este apartado señalando que esa decisión trasladó el debate al Congreso, donde las
diputadas y diputados acusadores decidieron interponer esta acusación constitucional con la
tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable abandono de deberes en el caso del
ministro señor Ulloa.
Presupuestos de procedencia de la acusación constitucional
Las diputadas y diputados acusadores sostienen que, en el ordenamiento jurídico nacional, la
acusación constitucional no es meramente un juicio político, sino un juicio constitucional
orientado a controlar el ejercicio de funciones públicas superiores, mediante el cual el
Congreso Nacional actúa como intérprete final de la Carta Fundamental, en defensa del orden
democrático y del principio de responsabilidad institucional.
Agregan que el artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la
Cámara de Diputados declarar si ha lugar a las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra, entre otros, de los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes. Posteriormente, corresponde al
Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para decidir, con carácter definitivo,
sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c) de
la Constitución Política de la República de Chile, constituye uno de los fundamentos jurídicos
que habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 25 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justicia  y  del  Contralor  General  de  la  República  para  perseguir  su  responsabilidad
constitucional, siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación
del  ordenamiento  jurídico  nacional.  Los  acusadores  sostienen  que  tal  responsabilidad
constitucional se origina en infracciones de la Constitución, y la causal en comento tiene un
carácter abierto y carente de definición, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa
que  combina  elementos  doctrinarios,  jurisprudenciales,  históricos  y  parlamentarios,
permitiendo delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio
constitucional.
En ese contexto, la acusación constitucional se formula con el objeto de que se examinen,
capítulo por capítulo, los hechos específicos imputados al ministro de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago don Antonio Mauricio Ulloa Márquez , y se determine si ellos
configuran la causal de notable abandono de deberes prevista en la Carta Fundamental. El
libelo  acusatorio  sostiene  que  cada  capítulo  incluirá  la  exposición  ordenada  de  los
antecedentes, las normas infringidas y el análisis de cómo las conductas descritas constituyen
incumplimientos graves y manifiestos de los deberes esenciales del cargo, habilitando el
ejercicio de esta potestad constitucional.
Notable abandono de deberes: responsabilidad de los ministros de los tribunales superiores de
justicia
El texto desarrolla ampliamente los fundamentos de esta figura en el derecho chileno,
contemplada desde la Constitución de 1833. De acuerdo a los acusadores, el concepto de
"notable abandono de deberes" no tiene una definición exacta, pero la doctrina y la
jurisprudencia  lo  han  interpretado  como  una  omisión  o  incumplimiento  grave  de  las
obligaciones del cargo que trasciende la mera negligencia o el error judicial. La conducta
sancionable debe reflejar una desviación profunda de los principios de la función pública, como
la probidad, la imparcialidad y la diligencia. Citan al jurista Alejandro Silva Bascuñán , quien
señala que hay notable abandono cuando se producen "circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan los deberes inherentes a la función pública".
Esta definición enfatiza que no basta un error aislado: debe tratarse de un comportamiento
reiterado o de una falta tan grave que ponga en peligro la confianza pública en la institución.
Las diputadas y diputados acusadores relatan que, a lo largo de las últimas décadas, el
Congreso chileno ha conocido de varias acusaciones constitucionales contra magistrados, con
resultados dispares, siendo las últimas acusaciones aprobadas las interpuestas en 2024 contra
los ministros de la excelentísima Corte Suprema señora Ángela Vivanco y señor Sergio Muñoz,
que terminaron con la aprobación de la destitución de los ministros. Estas experiencias
históricas ilustran que la figura del notable abandono de deberes opera como un mecanismo
de última instancia destinado a corregir conductas que dañan la legitimidad del Poder Judicial .
En su entender, y conforme a los principios de responsabilidad constitucional, juridicidad y
especialmente el de probidad, la configuración del ilícito de notable abandono de deberes
exige que los actos u omisiones del magistrado trasciendan el mero error técnico o la
discrepancia interpretativa y se sitúen en un plano de gravedad institucional que comprometa
el orden constitucional.
Los diputados acusadores sostienen que el actuar del ministro señor Ulloa  se enmarca
precisamente en esa categoría. Argumentan que su relación con el abogado Hermosilla y su
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 26 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
intervención en nombramientos judiciales constituyen una falta a los deberes de imparcialidad
y probidad. Además, el solo hecho de estar involucrado en una red de influencias que favorece
determinados intereses afecta gravemente la confianza ciudadana en la justicia. El documento
señala que la corrupción dentro del sistema judicial es especialmente peligrosa porque
distorsiona la noción de justicia misma: si quienes deben aplicarla se apartan de la ley por
conveniencia o por vínculos personales, la igualdad ante la justicia deja de existir.
El texto también desarrolla el rol institucional de la Cámara de Diputados en este tipo de
juicios. Según la Constitución, la Cámara tiene la atribución exclusiva de declarar si ha lugar
una acusación constitucional, mientras que el Senado actúa posteriormente como jurado. La
finalidad última de la acusación constitucional es resguardar el principio de probidad y evitar
que los actos de corrupción se normalicen dentro de las instituciones encargadas de impartir
justicia.
En conclusión, la acusación contra el ministro señor Antonio Ulloa se inscribe en un contexto de
crisis institucional que ha puesto en duda la transparencia del Poder Judicial chileno. Al efecto,
las señoras diputadas y los señores diputados firmantes sostienen que los hechos conocidos
comprometen seriamente la independencia y la legitimidad de la judicatura, al mostrar a un
ministro supuestamente vinculado con redes de influencia y favoritismo.
Deberes de la judicatura
El libelo acusatorio analiza, en primer lugar, el deber de imparcialidad en el ejercicio de la
función pública. Relatan los acusadores que Romero Seguel , en este sentido, señala que "la
imparcialidad del juzgador es una garantía esencial del debido proceso y al mismo tiempo un
presupuesto procesal", y esta imparcialidad evita que un juez decida un caso cuando existen
sospechas fundadas de vínculos personales, económicos o afectivos que puedan alterar su
objetividad. La garantía procesal descansa en la estricta separación entre el juez y las partes
del proceso, y se complementa con los principios contenidos en el autoacordado sobre
principios de ética judicial de la Corte Suprema, que obliga a los jueces a actuar con rectitud y
honestidad, desechando cualquier ventaja personal y absteniéndose de intervenir en asuntos
donde pudieran tener interés.
A continuación, las diputadas y los diputados acusadores abordan el principio de probidad
como fundamento del correcto ejercicio de la función pública.
El artículo 8°, inciso primero, de la Constitución impone a todo titular de la función pública,
incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la obligación de actuar con
rectitud, transparencia y fidelidad al interés público. Su incumplimiento, cuando reviste
gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En tales casos, la responsabilidad constitucional no se agota en la infracción normativa, sino
que se activa por el incumplimiento grave y culpable de deberes públicos esenciales cuya
omisión afecta la legitimidad del Poder Judicial y habilita la aplicación de la sanción prevista en
el juicio constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 27 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Plazo y oportunidad de la acusación constitucional en contra de magistrados de los tribunales
superiores de justicia.
El libelo acusatorio señala que, de acuerdo con el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución
Política de la República, la acusación puede presentarse mientras el afectado se encuentre en
funciones o dentro de los tres meses siguientes a su cese. Este plazo busca equilibrar el control
político con la estabilidad institucional: permite la fiscalización posterior al ejercicio del cargo,
pero impide la persecución indefinida.
En el caso del ministro señor Antonio Ulloa, el requisito se cumple, pues continúa en funciones
al momento de interponerse la acusación. Además, el texto enfatiza que el rechazo reciente
del cuaderno de remoción por parte de la excelentísima Corte Suprema no extingue la
responsabilidad política ni sustituye la competencia del Congreso Nacional, que es quien ejerce
el control constitucional.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
El documento detalla la estructura de los capítulos acusatorios, señalando que cada uno
constituye un conjunto autónomo de hechos que configuran el ilícito constitucional y debe ser
votado por separado según la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Cada capítulo identifica hechos, calificación jurídica y vínculo con los deberes funcionales
propios del cargo de ministro de corte de apelaciones.
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE RESERVA POR LA FILTRACIÓN DE RESOLUCIONES
RESERVADAS DE CAUSAS.
En  este  acápite,  las  honorables  diputadas  y  diputados  acusadores  se  refieren  a  la
responsabilidad del ministro señor Ulloa por haber vulnerado de manera notable el deber de
reserva al filtrar resoluciones confidenciales.
De acuerdo con los diferentes reportajes expuestos en distintos medios de comunicación, los
chats entre el ministro señor Antonio Ulloa  y el abogado señor Luis Hermosilla  dan cuenta de
que el ministro le habría enviado minutas, votaciones y decisiones administrativas antes de su
publicidad oficial.
Entre los hechos principales se menciona los siguientes:
1.- Caso gobernador Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022).
El ministro señor Ulloa envió al abogado Luis Hermosilla, vía WhatsApp, la hoja de votación del
Pleno sobre el desafuero del gobernador Rodrigo Mundaca  el día 25 de marzo de 2022, antes
de que se notificara el fallo el 8 de junio del mismo año.
En este punto, el libelo acusatorio transcribe las conversaciones del ministro señor Ulloa con el
abogado señor Hermosilla, que constan en reportaje de Cíper Chile, sin perjuicio de acompañar
los documentos correspondientes.
2.- Proyecto de resolución sobre juez Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 28 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El ministro acusado remitió vía WhatsApp al abogado señor Hermosilla  un proyecto de
resolución relativo a un asunto planteado ante el Pleno de la Corte de Apelaciones de Santiago
que se vinculaba con el juez del Séptimo Juzgado de Garantía , Daniel Urrutia Laubreaux, el día
19 de agosto de 2021, antes de que estuviera firmado por los ministros y que se hiciera público
recién el 20 de agosto del mismo año.
3.- Minuta de la Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021).
Las diputadas y los diputados que suscriben el libelo señalan que un tercer supuesto fáctico es
el envío realizado por el ministro señor Ulloa al abogado señor Hermosilla , donde propone,
como fuera de pauta, en sesión de 30 de agosto de 2021, evaluar el ejercicio del magistrado
Urrutia Laubreaux  con ocasión de sus dichos en la Convención Constitucional. Agregan que
esta información se desprende de lo estipulado en la relación de los alegatos en el cuaderno de
remoción del ministro , y que las conversaciones constan, además, en reportaje de Cíper Chile,
el cual transcriben.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30° Juzgado Civil de Santiago .
De acuerdo con lo señalado en la audiencia pública del procedimiento del cuaderno de
remoción, existe la filtración al abogado señor Hermosilla de un asunto disciplinario ventilado
en la Corte de Apelaciones de Santiago respecto de la reclamación de una terna. Los
acusadores manifiestan que el ministro señor Ulloa envía estos antecedentes el día 29 de
marzo de 2022, en tanto que el fallo se notifica el 1 de abril del mismo año.
5.- Cinquena para proveer cargo de ministro .
Dentro de las conductas imputadas al ministro señor Antonio Ulloa  se encuentra la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena de la Corte Suprema para proveer un
cargo de ministro de corte de apelaciones al abogado señor Hermosilla.
Según las conversaciones privadas reveladas por Cíper Chile el 20 de mayo de 2025, el
ministro señor Ulloa  remitió en horas de la mañana, al abogado señor Hermosilla , los
resultados de la votación del Pleno de la Corte Suprema para confeccionar dicha cinqueña,
antes de que el acta fuera firmada por todos los ministros e incorporada al sistema de gestión
judicial.
Configuración de la causal de notable abandono de deberes en el primer capítulo.
La acusación argumenta que las conductas descritas precedentemente no son hechos aislados,
sino un patrón reiterado de vulneración al deber de reserva, configurando un notable
abandono de deberes. Este comportamiento no solo representa una falta administrativa, sino
que afecta la integridad del sistema judicial en su conjunto. Señala que el ministro corrompe la
justicia al infringir sus deberes, lo que resulta en una pérdida de confianza pública en la
imparcialidad y eficacia del sistema judicial.
Señalan los acusadores que las infracciones específicas se refieren a los deberes consagrados
en el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, complementado por los artículos 3, 7, 10,
11, 13, 62, 63, 66 y 67 del Código Iberoamericano de Ética Judicial, preceptos que establecen
normas claras y estrictas sobre la conducta esperada de un ministro de corte de apelaciones,
incluyendo la imparcialidad, la integridad, la diligencia y el respeto a los derechos de las partes
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 29 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
involucradas.
Incumplimiento del deber de reserva y confidencialidad
Consigna el libelo acusatorio que el artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales impone a los
jueces la obligación de mantener en reserva los acuerdos del tribunal hasta que son firmados y
notificados. Asimismo, establece claramente que las cortes de apelaciones deben celebrar sus
acuerdos de manera privada, permitiendo únicamente la presencia de relatores u otros
empleados cuando se considere necesario.
Filtrar actas de votación, proyectos de resoluciones y minutas fuera de pauta a un abogado
externo antes de su publicidad oficial vulnera directamente el deber de reserva y erosiona la
confianza institucional en la Justicia.
La confidencialidad de las deliberaciones judiciales, sostiene el texto, garantiza un espacio de
independencia  y  protección  frente  a  presiones  externas;  su  violación  compromete  la
objetividad y la legitimidad de las decisiones.
Una sentencia solo se considera pública una vez que ha sido firmada por los ministros y
notificada a las partes involucradas. Al actuar de la manera que se consigna, se considera que
el ministro violó los principios de la función jurisdiccional y los mandatos establecidos en los
artículos 1°, 8° y 80 de la Constitución Política de la República.
Afectación de la imparcialidad y la independencia
Los acusadores sostienen que la revelación anticipada de decisiones colegiadas otorga
ventajas indebidas y vulnera el principio de igualdad de las partes consagrado en el artículo
19, N° 3, de la Constitución. Esta práctica rompe la simetría procesal y pone en duda la
imparcialidad del juez, principios que también están recogidos en los tratados internacionales y
en las normas éticas adoptadas por Naciones Unidas sobre la independencia de la judicatura.
Agregan que el carácter "notable" del abandono de deberes se justifica por la reiteración y
gravedad de los actos. Ponen de relieve que se enumeraron al menos cinco episodios de
filtración, lo que evidencia un patrón de conducta más que un error aislado.
La conducta del ministro señor Ulloa en cada uno de estos casos no solo infringe los deberes
esenciales de su cargo, sino que también pone en entredicho la integridad y la imparcialidad
del sistema judicial. La repetición de estas conductas en múltiples ocasiones evidencia una
falta sistemática hacia las normas y principios que rigen la función jurisdiccional.
Reiteran los acusadores que los jueces de los tribunales superiores gozan de independencia y
estabilidad precisamente para proteger su imparcialidad, y la contracara de esa garantía es un
deber reforzado de probidad y reserva que exige a los jueces mantener la confidencialidad de
la información y actuar con la más alta integridad en el desempeño de sus funciones.
Conforme a la ley N° 20.880, el deber de probidad exige una conducta intachable y el ejercicio
leal de la función pública, con prioridad del interés general sobre el particular. La violación del
principio genera responsabilidades constitucionales y legales.
En consecuencia, al divulgar información confidencial, el ministro habría favorecido intereses
privados en desmedro del bien común, incurriendo en una transgresión directa de las normas
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 30 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
éticas y legales que rigen la judicatura.
Las diputadas y diputados acusadores concluyen que los antecedentes reunidos demuestran
de manera clara que el ministro señor Antonio Ulloa Márquez  vulneró gravemente los deberes
de reserva y probidad impuestos por la Constitución, la ley y los códigos éticos judiciales.
Estos hechos no constituyen meras irregularidades administrativas, sino que configuran un
patrón sistemático de inconductas que afectan la imparcialidad, la integridad y la legitimidad
del sistema judicial.
La conducta del ministro señor Ulloa se repitió al menos en cinco supuestos distintos. La
filtración de resoluciones reservadas en los casos Mundaca , Urrutia , minuta de Corte de
Apelaciones y votación de cinquena para proveer cargos judiciales demuestra que el ministro
acusado no respetó las obligaciones esenciales de su cargo, quebrantando el artículo 81 del
Código Orgánico de Tribunales, así como el principio de probidad consagrado en los artículos 1
y 2 de la ley N° 20.880.
Concluye el libelo que, en ese contexto, las conductas descritas constituyen un notable
abandono de deberes en los términos del artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política
de la República, al representar un incumplimiento grave, manifiesto y reiterado de los deberes
funcionales esenciales al cargo del ministro de la Corte de Apelaciones .
SEGUNDO  CAPÍTULO:  VULNERACIÓN  DEL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN  E  IMPARCIALIDAD  EN
DECISIONES JUDICIALES.
Las señoras diputadas y los señores diputados acusadores fundamentan el presente capítulo
en las siguientes conductas: participar el ministro señor Ulloa en la resolución de causas y
otros procedimientos judiciales a pesar de la existencia de conflictos de interés y una
manifiesta animadversión hacia ciertos intervinientes, lo que constituye una grave infracción a
sus deberes de abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
Algunos de estos hechos son:
-Participación en la resolución de un incidente de recusación promovido por la defensa del ex
Presidente señor Sebastián Piñera contra el juez señor Daniel Urrutia en que el ministro señor
Ulloa habría actuado pese a tener una manifiesta opinión desfavorable hacia el magistrado
recusado.
En los mensajes de WhatsApp analizados por la investigación de Cíper se evidencian
expresiones despectivas hacia el juez, a quien el ministro señor Ulloa calificó de "payaso" y
"activista". Estos antecedentes demuestran, según la acusación, que existía una animosidad
personal incompatible con la objetividad requerida en la función judicial.
-Participación en causas en las que los abogados señor Luis Hermosilla y señor Samuel Donoso
intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con ambos.
Los acusadores sostienen que en al menos ocho procesos el señor Donoso integraba equipos
jurídicos de las partes y que, pese a ello, el ministro no se abstuvo, como es el caso del
conflicto judicial entre los primos Jorge y Daniel Yarur, en que los abogados señor Hermosilla y
señor Donoso tuvieron participación activa. Pese a que una de las partes solicitó la remoción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 31 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del señor Ulloa de la causa por conflicto de interés, esta no fue acogida y el ministro finalmente
votó a favor del cliente del abogado señor Donoso.
A continuación, el libelo acusatorio detalla una serie de antecedentes que revelarían la relación
de cercanía entre el magistrado y estos abogados.
En el parecer de los acusadores, los hechos descritos en este segundo cargo evidencian que el
ministro  señor  Antonio  Ulloa  incurrió  en  conductas  incompatibles  con  los  deberes  de
imparcialidad y de abstención que la Constitución y la ley imponen a todo magistrado. En
efecto,  sus  opiniones  descalificadoras  emitidas  en  mensajes  privados  y  su  constante
comunicación con abogados interesados en las causas revelan una animadversión manifiesta y
una grave falta de neutralidad en la resolución de asuntos judiciales, así como falta de
imparcialidad, afectando de manera directa la garantía de juez imparcial consagrada en el
ordenamiento jurídico.
El artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales obliga a los jueces a abstenerse de conocer y
resolver asuntos en los que existan causales que comprometan su imparcialidad. Agrega el
libelo que dicha relación de amistad, sumada a su intervención en causas donde ellos
participaban, representa una clara infracción a este deber de abstención.
Concluyen las señoras y señores diputados acusadores que las conductas del ministro señor
Antonio Ulloa  no constituyen un episodio aislado ni un comentario desafortunado, sino que
demuestran un patrón sostenido de conducta impropia que compromete gravemente la
integridad del sistema judicial, vulnerando directamente el artículo 320 del Código Orgánico de
Tribunales, en concordancia con el artículo 196, N° 16, del mismo cuerpo normativo; los
principios de imparcialidad objetiva y subjetiva reconocidos por la jurisprudencia nacional e
internacional y el principio de probidad consagrado en los artículos 1 y 2 de la ley N° 20.880.
En el entender de los acusadores, la gravedad de estos hechos satisface plenamente el
carácter de "notable" exigido por la causal de abandono de deberes prevista en el artículo 52,
letra c), de la Constitución Política de la República, justificando así la procedencia del presente
capítulo de la acusación constitucional.
Sostienen que la independencia y la estabilidad que la Constitución otorga a los magistrados
exige, como contracara, una conducta intachable de probidad y neutralidad. Al no inhabilitarse
y al intervenir en causas pese a su relación con intervinientes y su animadversión conocida, el
ministro señor Ulloa  abandonó de manera ostensible y grave sus deberes esenciales,
quebrantando la confianza pública en la administración de justicia.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS (VULNERACIÓN DEL DEBER
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA).
Al comienzo de este capítulo, el libelo acusatorio se refiere a la intervención y participación del
ministro señor Antonio Ulloa  en distintos procesos de nombramiento de integrantes del
escalafón primario del Poder Judicial , especialmente en cargos de ministros y fiscales de
cortes de apelaciones del país, que quedaría en evidencia en el análisis de las 151 páginas de
conversación entre el ministro señor Ulloa y el abogado señor Luis Hermosilla.
En ellas se constata que el ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla siete ternas
relativas a nombramientos de fiscales judiciales interinos en Santiago y Valparaíso, de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 32 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ministros de corte de apelaciones de La Serena y Rancagua, y tres ternas para proveer cargos
de ministro de corte de apelaciones de Santiago . En particular, de acuerdo al libelo acusatorio,
solicitó o gestionó apoyo para candidatos específicos, como los señores Alejandro Aguilar ,
Gerardo Hernández, Rafael Corvalán y las señoras Graciela Gómez, Paulina Gallardo, Ana María
Hernández, Mónica Olivares, Macarena Troncoso y María Loreto Gutiérrez.
A continuación, los acusadores relatan algunas gestiones específicas realizadas por el ministro
señor Ulloa, quien, según afirma el libelo, no se limitó a informar, sino que pidió intervención o
ayuda para influir en nombramientos, calificando y revelando tendencias políticas de otros
postulantes, solicitando en ocasiones revertir decisiones supuestamente adoptadas, alabando
características y virtudes de candidatos de su preferencia, e incluso enviando en algún caso su
currículum militar.
Sostienen los acusadores que estos hechos han sido debidamente corroborados por los
mensajes extraídos del teléfono del abogado señor Hermosilla y difundidos por Cíper Chile, los
que se transcriben en lo pertinente y evidencian una relación de colaboración impropia y un
canal privilegiado de comunicación entre un juez en ejercicio y un abogado con influencia
política.
La acusación subraya que esta conducta no solo compromete la independencia del magistrado,
sino que afecta gravemente la transparencia y legitimidad del sistema de nombramientos del
Poder Judicial .
En los mensajes citados se puede leer que el ministro señor Ulloa agradeció expresamente al
señor Hermosilla  por su ayuda en su propio nombramiento en la Corte de Apelaciones de
Santiago, invitándolo posteriormente a reuniones sociales y cenas en señal de gratitud.
Además, le remitió repetidamente actas de votación de la Corte Suprema relativas a
nombramientos en distintos tribunales del país, incluyendo documentos que aún no habían
sido firmados por los ministros y, por tanto, carecían de validez oficial.
El texto de la acusación destaca que este tipo de intercambio no fue un hecho puntual, sino
una práctica sostenida. Las conversaciones se extienden desde el 2020 hasta el 2022, periodo
en el que el ministro señor Ulloa envió información confidencial sobre al menos once concursos
judiciales, incluyendo ternas y quinas para las cortes de apelaciones de Santiago, La Serena,
Rancagua, Valparaíso y, en algunos casos, para vacantes en la Corte Suprema.
Finalmente, los antecedentes también indican que el ministro señor Ulloa gestionó contactos
con senadores para influir en votaciones relativas a una acusación constitucional contra la
ministra señora Silvana Donoso  y en la nominación del juez señor Raúl Mera  a la Corte
Suprema, participando activamente para favorecer ciertos resultados. Todo ello configura una
intervención impropia y persistente en materias ajenas a su competencia jurisdiccional, en
contravención a sus deberes esenciales de imparcialidad y probidad.
Las conductas descritas en este tercer cargo -esto es, gestionar indebida y reiteradamente
nombramientos judiciales, solicitar ayuda externa para influir en ternas y cinquenas, y
mantener un canal privilegiado de comunicación con un abogado litigante para promover o
descalificar candidatos- constituyen un quebrantamiento grave y sistemático de los deberes
esenciales del cargo de ministro de corte de apelaciones.
El libelo sostiene que al actuar de este modo el señor Ulloa  infringió el artículo 8° de la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 33 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitución Política de la República, que impone a todos los funcionarios públicos el deber de
actuar con probidad, y el artículo 544, N° 2, del Código Orgánico de Tribunales, que prohíbe
expresamente a los jueces intervenir en asuntos ajenos a su competencia jurisdiccional.
La independencia que la Constitución otorga a los jueces para que sean imparciales en su
función también les exige no usar su cargo para incidir en procesos políticos o administrativos
de designación. Al quebrantar este principio, el ministro señor Ulloa  abandonó de modo
ostensible  y  grave  sus  deberes,  afectando  no  solo  la  neutralidad  del  sistema  de
nombramientos, sino también la confianza institucional en la judicatura, vulnerando el principio
de imparcialidad que constituye el fundamento del Estado de derecho.
Por estas razones, los hechos señalados en el capítulo tercero configuran la causal de "notable
abandono de deberes" prevista en el artículo 52, N° 2, letra c), de la Constitución Política de la
República, habilitando la acusación constitucional en su contra.
En su parte final, la acusación presenta un análisis general sobre la responsabilidad personal
de los ministros de los tribunales superiores de justicia, señalando que esta abarca tanto actos
formales como informales, siempre que estén vinculados al ejercicio de sus funciones.
En este caso, la responsabilidad del ministro señor Ulloa se configura por haber infringido
deberes  constitucionales  y  legales  que  le  exigían  actuar  de  manera  diversa.  Su
comportamiento contravino un mandato imperativo e insoslayable: mantener independencia,
abstenerse de intervenir en asuntos donde existan intereses personales y preservar la reserva
de los actos judiciales.
La acusación enfatiza que no existe norma alguna que autorice a un juez a intervenir o
coordinar nombramientos judiciales con otros poderes del Estado, y que la evidencia reunida
demuestra que el acusado lo hizo de manera reiterada.
En  las  conclusiones,  el  libelo  acusatorio  afirma  que  el  ministro  señor  Ulloa  intervino
activamente y coordinó nombramientos de otros magistrados y utilizó su influencia y su
relación con el señor Hermosilla  para favorecer candidaturas afines. Según el texto, este
proceder generó una red de complicidades y favores que comprometió la transparencia y la
independencia de la judicatura.
Por todo lo anterior, las señoras diputadas y los señores diputados acusadores solicitan que, en
virtud de los antecedentes de hecho y de derecho invocados y conforme a lo dispuesto en la
letra c) del N° 2 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por
presentada la acusación constitucional en contra de don Antonio Mauricio Ulloa Márquez ,
ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , se declare que ha lugar a ella y se
acoja en cada uno de sus capítulos respecto del acusado, disponiendo la destitución de su
cargo.
D) CONTESTACIÓN
Con fecha 22 de octubre de 2025, el acusado ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de
Santiago , señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez , procedió a dar respuesta por escrito a la
acusación constitucional presentada en su contra y solicitó que se declarare no ha lugar, en
mérito de las alegaciones que hace valer.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 34 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El escrito se divide en dos apartados.
En el primero de ellos plantea la cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos, que se señalarán brevemente.
El acusado hace presente que el 7 de julio del año en curso se dictó la sentencia en primer
grado en la investigación disciplinaria seguida en su contra, en cumplimiento de una resolución
del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en que se dispuso la aplicación de
la medida disciplinaria de suspensión de sus funciones, con goce de medio sueldo, durante
cuatro meses.
Luego de la apelación, la excelentísima Corte Suprema redujo la sanción impuesta a la medida
de suspensión por solo dos meses con goce de medio sueldo, por entenderla más
proporcionada a la gravedad de las infracciones acreditadas.
Asimismo, sostiene que por mayoría de votos, de 8 ministros contra 7, se ordenó el inicio de un
proceso de remoción en su contra para declarar su eventual mal comportamiento, de
conformidad con la atribución que otorga al Máximo Tribunal el artículo 80 de la Constitución
Política de la República.
Agrega que la excelentísima Corte Suprema no reunió el quorum exigido constitucionalmente
para proceder a su remoción y, por lo tanto, se habría confirmado su buen comportamiento y el
derecho a permanecer en su cargo.
En  consecuencia,  plantea  que  es  la  primera  vez  en  la  historia  de  las  acusaciones
constitucionales deducidas en contra de magistrados de los tribunales superiores de justicia
que  se  arriba  a  esta  instancia  después  de  que  el  acusado  ha  sido  sancionado
disciplinariamente  con  una  medida  disciplinaria  no  expulsiva,  por  sentencia  firme  o
ejecutoriada de la excelentísima Corte Suprema y que, a mayor abundamiento, ya se
encuentra cumplida.
En tal sentido, consigna que el Senado, al conocer de la acusación constitucional contra las
autoridades superiores del Estado en calidad de jurado, ejerce "funciones jurisdiccionales".
Junto con citar en esta materia a los tratadistas señores Alejandro Silva Bascuñán  y Mario
Bernaschina González  y a los exsenadores señora Olga Feliú  y señor Sebastián Piñera ,
consigna que el Tribunal Constitucional (en sentencia rol 165, considerando cuarto) ha
dictaminado que "El Senado, órgano constitucional, ejerce excepcionalmente, en lo que
interesa, jurisdicción para resolver de la acusación constitucional de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 49, N° 1°, de la Constitución Política". En la Carta vigente, esta disposición se
encuentra contenida en el artículo 53, N° 1.
A partir de lo expuesto previamente, concluye el acusado que si el Senado, al resolver como
jurado la acusación constitucional, ejerce facultades jurisdiccionales excepcionales, no puede
en caso alguno "revisar los fundamentos o contenidos de sus resoluciones (de los tribunales de
justicia) o hacer revivir procesos fenecidos", pues ello se encuentra expresamente prohibido en
el inciso primero del artículo 76 de la Constitución Política de la República.
Agrega que la revisión acuciosa del libelo acusatorio demuestra que su objetivo no es otro que
revisar los fundamentos y revivir un asunto ya resuelto por el "juez natural" encargado de velar
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 35 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
por el buen comportamiento de los jueces, esto es, la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
De hecho, afirma que las conductas que se pide recalificar son exactamente las mismas que
ameritaron la decisión de aplicar al acusado la medida disciplinaria de suspensión de sus
funciones por dos meses con goce de medio sueldo, excluyendo su remoción por parecer
desproporcionada a la entidad de las faltas cometidas.
De igual forma, sostiene que las normas que se citan para fundamentar la acusación
constitucional serían las mismas que se aplicaron en la sentencia de la excelentísima Corte
Suprema al conocer del sumario administrativo en segunda instancia.
Igualmente, el ministro señor Ulloa alega que la acusación interpuesta funda su argumentación
en investigaciones desarrolladas por el medio de comunicación Cíper Chile, que ha accedido a
antecedentes que deberían estar resguardados por el principio de inviolabilidad de las
comunicaciones privadas.
De consiguiente, postula que la tramitación de una acusación constitucional en su contra
importa violentar la garantía constitucional del debido proceso, que también resguarda la
Convención Americana sobre Derechos Humanos, pues forma parte de ella el principio non bis
in idem, según el cual "Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual haya
sido ya condenado o absuelto por una sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento
penal de cada país". Ello es lo que preceptúa el artículo 14.7 del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, ratificado por Chile y vigente e incorporado al derecho interno
desde 1989.
En su opinión, en el presente caso concurren todos los elementos que configuran el doble
juzgamiento, a saber, la identidad de sujeto, la identidad de hechos y la identidad de
fundamentos. En efecto, se trata del mismo inculpado, juzgado tanto en el procedimiento
disciplinario ya señalado como en el que se sigue en la actual acusación, por los mismos
hechos y por los mismos fundamentos.
Recalca que no es concebible que un juez que tiene el buen comportamiento exigido
constitucionalmente en el artículo 80 pueda ostentar esa condición habilitante y, sin embargo,
haber incurrido en un notable abandono de sus deberes ministeriales.
En virtud de los antecedentes expuestos, solicitó a la Cámara de Diputados que considerara la
cuestión previa de constitucionalidad en la acusación constitucional.
Cabe consignar que, en la sesión de la Cámara de Diputadas y Diputados en que se conoció
esta acusación, la cuestión previa fue rechazada.
En subsidio de la petición anterior, en el segundo apartado, el ministro señor Ulloa procede a
contestar derechamente la acusación.
En primer lugar, el acusado hace referencia al acápite denominado "Consideraciones previas"
del escrito que contiene la acusación constitucional. Al respecto, niega de manera enfática
formar parte de una red de corrupción al interior del Poder Judicial .
Asimismo, plantea que su relación con el señor Luis Hermosilla Osorio  fue circunstancial
mientras este último se desempeñaba como abogado asesor en el Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 36 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Seguridad Pública, cargo que no le permitía resolver los nombramientos judiciales.
Agrega que la relación con el señor Hermosilla  se debe analizar en el contexto en que se
desarrolló, y no en el juicio que se puede hacer de él luego de tener a la vista los antecedentes
de público conocimiento sobre su conducta.
Afirma que tanto él como su hermano Juan Pablo y su padre, don Nurieldín Hermosilla Rumie
(que en paz descanse), siempre fueron considerados como abogados serios y confiables dentro
del ámbito judicial, de modo que fue esa cualidad profesional y el hecho de que otros
funcionarios judiciales le solicitaran avalar su calificación para el cargo a fin de que
intercediera en sus ascensos lo que lo llevó a recurrir a él, sin que ello significara quedar
comprometido con el señor Hermosilla por intermedio de "favores" u otro tipo de "prebendas"
en el ámbito de sus funciones ministeriales.
Sostiene que nada hacía presagiar que el señor Hermosilla se vería involucrado en delitos de
connotación pública y, por lo tanto, el reproche que se le hace por su relación coyuntural con
ese abogado se debe acotar a la época en que se desempeñó como asesor del Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Acto seguido, hace notar que la parte acusadora sustenta su reproche en publicaciones de
prensa de los medios de información Cíper Chile y The Clinic, entre otros, sin cotejar los
antecedentes con la evidencia recopilada en el sumario disciplinario seguido en su contra.
En cuanto a las imputaciones delictivas que los acusadores sindican en su contra, señala que
se han puesto en conocimiento del Ministerio Público y actualmente se desarrolla una
investigación criminal que se encuentra desformalizada y con diligencias pendientes, por lo
que se debe respetar el principio de inocencia previsto en el artículo 4 del Código Procesal
Penal.
Añade que las señoras diputadas y los señores diputados acusadores hacen referencia al
proceso disciplinario a que fue sometido y posteriormente al de remoción, contemplado en el
artículo 80 de la Carta Fundamental, instancia que, como ya se señaló, fue desestimada al no
obtenerse el quorum requerido para su procedencia.
Al tenor de lo expuesto, concluye lo siguiente: "Lo anterior, traslada necesariamente a este
poder del Estado la imperiosa tarea de evaluar con detenimiento si ha existido notable
abandono de deberes en el caso del ministro Ulloa".
A juicio del acusado, de estas afirmaciones se colige que la acusación constitucional debe ser
desestimada de plano, por cuanto los hechos por los que se le juzga son los mismos por los
que ya fue sancionado por la excelentísima Corte Suprema con dos meses de suspensión de
funciones y medio goce de remuneraciones, y que dieron origen a la apertura del cuaderno de
remoción, que fue desestimado posteriormente.
Concluye, por tanto, que no se le debe aplicar un doble juzgamiento por la misma conducta.
Luego,  su  defensa  se  pronuncia  sobre  los  capítulos  contemplados  en  la  acusación
constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 37 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El primer capítulo dice relación con haber faltado de manera notable al deber de reserva y
confidencialidad al enviar en "reiteradas" oportunidades al abogado señor Luis Hermosilla, vía
WhatsApp, resoluciones del Pleno de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago antes de
su publicación o firma.
El acusado se refiere a cada uno de los casos mencionados en la acusación constitucional.
1.- Caso del gobernador señor Rodrigo Mundaca (25 de marzo de 2022), referido al envío de la
hoja de votación del Pleno sobre el desafuero del gobernador dos meses antes de la
notificación oficial del fallo.
Al respecto, consigna que, efectivamente, dos días después de la vista del desafuero, esto es,
con fecha 25 de marzo de 2022, envió una minuta de votación al señor Hermosilla, con el
detalle de los votos emitidos, pero no el proyecto de fallo, el cual fue firmado y hecho público
el 8 de junio de 2022.
Asimismo, recalca, que tampoco existió injerencia del abogado en su voto, puesto que el día de
la vista del desafuero, vía celular, recibió un llamado de él, remitiéndose posteriormente la
minuta de votación.
2.- Proyecto de resolución sobre el juez señor Daniel Urrutia Laubreaux (19 de agosto de 2021).
Este hecho está relacionado con la remisión, antes de su firma y publicación, de un proyecto
de resolución vinculado a un asunto disciplinario del juez Daniel Urrutia ante el Pleno de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, en el que se ordenó remitir los autos a la
ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel.
El ministro señor Ulloa afirma que este caso corresponde a la única resolución que remitió al
señor Hermosilla y hace presente que legalmente se trató de un "proyecto de resolución", que
posteriormente podría ser objeto de modificaciones.
De igual modo, aduce que se trataba de una resolución de menor importancia, ya que solo
remitía la causa disciplinaria a la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel por falta de
ministros habilitados en la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.
3.- Minuta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago (30 de agosto de 2021), que
corresponde al envío de una minuta sobre la evaluación del ejercicio del magistrado señor
Urrutia Laubreaux.
Sobre el particular, el acusado transcribe lo establecido por la excelentísima Corte Suprema en
relación con este hecho: "En la sesión ordinaria de la corte antes mencionada, de 30 de agosto
de 2021, con la asistencia del investigado, se conoció como asunto `fuera de pauta', tramitado
bajo el Rol N° 2562-2021, su propuesta relativa al ejercicio de atribuciones disciplinarias
respecto del juez del Séptimo Juzgado de Garantía , señor Daniel Urrutia Laubreaux, en razón
de su exposición ante la Subcomisión de Marco General de Derechos Humanos, Ambientales y
de la Naturaleza de la Convención Constitucional. Dicha causa, quedó en acuerdo con igual
fecha, dictándose la sentencia respectiva el 2 de septiembre de 2021, disponiendo el archivo
de los antecedentes. El ministro señor Ulloa envió al abogado señor Hermosilla copia de la
tabla de fuera de pauta de la sesión del Tribunal Pleno efectuada el 30 de agosto de 2021 y,
luego, las votaciones efectuadas por los ministros integrantes, con el resultado favorable al
juez señor Urrutia, antes de ser públicas".
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 38 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sostiene el ministro señor Ulloa que es efectivo lo asentado por la excelentísima Corte
Suprema, aunque aclara que no se envió resolución alguna de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, ni tampoco un proyecto de fallo.
4.- Reclamación de terna de una funcionaria del 30º Juzgado Civil de Santiago (29 de marzo de
2022), consistente en la filtración de la instrucción de un asunto disciplinario antes de la
notificación del fallo.
Al efecto, el acusado nuevamente hace referencia a lo consignado por la excelentísima Corte
Suprema en este asunto: "En la sesión de la Corte de Apelaciones de Santiago, de 28 de marzo
de 2022, la que fue convocada para las 13:30 horas, se conoció el asunto relativo a las
expresiones vertidas por la funcionaria señora Gloria Villarroel Villaseca, en el contexto de la
reclamación de una terna confeccionada por el Trigésimo Juzgado Civil de esta ciudad, bajo el
Rol N° 583-2022, antecedente que quedó en estado de acuerdo con igual fecha y respecto del
cual se dictó sentencia el 31 de marzo de 2022, remitiendo el asunto a la Fiscalía Judicial
correspondiente, la que fue notificada mediante correo electrónico el 1 de abril de 2022. El 29
de marzo de 2022, el indagado le comunicó al abogado señor Hermosilla la decisión adoptada
en dicho proceso, en orden a instruir sumario, antes de ser pública".
En este punto, la defensa plantea que no se habría remitido resolución alguna al señor
Hermosilla, sino que solo se le habría informado que se había instruido un sumario en contra
de la funcionaria judicial.
5.- Cinquena para proveer el cargo de ministro, en que se imputa al acusado la filtración
anticipada del resultado de la votación de una cinquena confeccionada por la excelentísima
Corte Suprema para proveer un cargo de ministro en dicho tribunal.
Respecto a este punto, el ministro señor Ulloa da cuenta de que la excelentísima Corte
Suprema dio por acreditado que puso en conocimiento del abogado señor Hermosilla la
conformación de la cinquena antes de ser pública.
Afirma que efectivamente envió al abogado señor Hermosilla la cinquena que le fue remitida
desde la excelentísima Corte Suprema, con la convicción de no cometer falta alguna, por
cuanto no formó parte del tribunal que la confeccionó y solo accedió a dicha información
debido a que le fue reenviada.
A modo de síntesis de los hechos mencionados en el primer capítulo de la acusación, el
ministro señor Ulloa expresa que, en el curso del procedimiento disciplinario incoado en su
contra, reconoció que la información efectivamente fue entregada al señor Hermosilla por su
persona, aunque siempre fue comunicada con posterioridad a los respectivos acuerdos
adoptados.
Asimismo, resalta que la prueba recopilada en dicho procedimiento demostró que, en caso
alguno, conversó o discutió con el señor Hermosilla causas jurisdiccionales o disciplinarias que
fueron conocidas por la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago con antelación a su
intervención como ministro en dichos antecedentes, de modo que no ha existido infracción a
los principios de independencia e imparcialidad.
Hace notar, igualmente, que el señor Hermosilla no tenía la calidad de parte o interviniente en
las cinco causas analizadas, y no existe antecedente alguno de que utilizara dicha información
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 39 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
con fines ilegales.
De consiguiente, a su juicio, no se configura la causal de notable abandono de deberes por los
hechos antes mencionados.
El segundo capítulo de la acusación hace referencia a la vulneración de los deberes de
abstención e imparcialidad en decisiones judiciales.
En la contestación se señala que los hechos que fundamentan el segundo capítulo de la
acusación son, por un lado, la participación en el conocimiento y en la resolución de un
incidente de recusación presentado por la defensa del Ex Presidente señor Sebastián Piñera en
contra del juez señor Daniel Urrutia, y, por otra, la omisión del deber de abstención al
participar en causas en las que los abogados señores Luis Hermosilla y Samuel Donoso
intervenían, a pesar de tener una estrecha cercanía con ambos.
En relación con el primer hecho imputado, el acusado manifiesta que la excelentísima Corte
Suprema estableció en su oportunidad que las opiniones vertidas respecto del juez del Séptimo
Juzgado de Garantía de Santiago señor Daniel Urrutia Laubreaux al abogado señor Luis
Hermosilla fueron más que simples comentarios inocuos acerca de la conducta del referido
magistrado, pues revelan una "animadversión" o, al menos, una falta de neutralidad para
conocer y resolver la solicitud de inhabilidad presentada en contra del juez Urrutia en un
proceso penal vinculado al Ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique.
Sin embargo, el acusado afirma que la prueba recopilada en el sumario administrativo incoado
en su contra reveló que ignoraba las comunicaciones entre el abogado señor Hermosilla y la
ministra señora Verónica Sabaj, en relación con el conocimiento de la causa vinculada con la
recusación del magistrado señor Urrutia. De igual manera, puntualizó, tampoco mantuvo
conversaciones con el señor Hermosilla referidas a dicho incidente de inhabilidad.
Sin perjuicio de lo expuesto precedentemente, el ministro señor Ulloa menciona algunas
situaciones en las que, en el ejercicio de su cargo, se pronunció en favor de los intereses del
magistrado señor Urrutia, lo que demostraría que, no obstante las críticas efectuadas al citado
juez que aparecen en las conversaciones con el señor Hermosilla, en los hechos ha resuelto
conforme al mérito de los procesos disciplinarios, con imparcialidad y objetividad hacia la
persona del juez señor Urrutia.
En lo referido al segundo punto del capítulo en estudio, acerca de la participación en la
dictación de resoluciones del denominado "caso Yarur", en el que figura como abogado
patrocinante de una de las partes el abogado señor Luis Hermosilla, y en que también
intervenía el abogado señor Samuel Donoso , indica que la excelentísima Corte Suprema le
efectuó un reproche por no haber manifestado previamente una causal de recusación con
ambos letrados.
Sobre este punto, y sin perjuicio de lo decidido por el Máximo Tribunal, sostiene que no es
efectivo que mantenga una íntima amistad con el abogado señor Samuel Donoso que se refleje
en lazos de "estrecha familiaridad", ya que, de las invitaciones a cenar que se mencionan para
fundar ese vínculo, una fue fallida y la otra tuvo un carácter de meramente protocolar.
Respecto del señor Hermosilla, declara que tampoco existe una relación de "íntima amistad"
que se refleje en actos de estrecha familiaridad, pues las conversaciones sostenidas con el
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 40 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
abogado se produjeron en el marco de su postulación al cargo de ministro de corte de
apelaciones y en las buenas referencias a otros funcionarios judiciales que le pidieron ayuda en
sus postulaciones a cargos de ministros y/o fiscales judiciales. Todo dentro de un contexto de
buena fe para ilustrar la idoneidad de los candidatos.
Agrega que ha visto físicamente al señor Hermosilla en tres oportunidades. El año 2019, en
que fue incluido en la terna para ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago , sin ser
nombrado, y, posteriormente, en dos reuniones sociales organizadas por otras personas, lo que
en caso alguno denotaría "íntima amistad".
Por último, menciona que las comunicaciones entre ambos cesaron el 1 de septiembre del año
2022, lo que demuestra una relación precaria y circunstancial.
A continuación, el ministro señor Ulloa consigna que, pese a que en el libelo acusatorio postula
que en la causa denominada "Yarur con Yarur" el señor Donoso habría sido favorecido, resulta
necesario clarificar que el beneficiado con una resolución judicial no es el abogado, sino la
parte a la que representa. Asimismo, destacó que dos de las resoluciones confirmatorias
favorecieron a los intereses defendidos por el abogado señor Francisco Pfeffer, y solo una
confirmatoria a los intereses de la parte demandante, representada por el abogado señor
Samuel Donoso, conforme al mérito del proceso y después de haber quedado las causas en
estudio y acuerdo.
Así, el hecho de haber fallado contra los intereses de la parte representada por el abogado
señor Samuel Donoso en dos de tres resoluciones en el caso Yarur, refuta la presunción de
gratitud empeñada y denota que actuó con independencia e imparcialidad.
El escrito de defensa destaca que en materia de sentencia la excelentísima Corte Suprema
rechazó, con costas, la solicitud de recusación formulada por don Daniel Yarur Elsaca, y que
entre sus fundamentos se señala: "Considerando además que las alegaciones que la sostienen
no se formulan respecto de alguna de las partes del juicio, en los términos de la causal de
recusación del N° 15, sino que respecto de uno de los abogados de esta, por lo que en el
capítulo de inhabilidades no pueden prosperar, ya que los hechos en que se fundan no la
constituyen". Afirma el acusado que esto evidencia que las causales de recusación se refieren
a las partes y no a sus abogados.
En cuanto a la imputación de las señoras diputadas y diputados acusadores de que faltó al
deber de abstención al participar en causas en que los abogados señor Luis Hermosilla y señor
Samuel Donoso intervenían, sin haberse inhabilitado a pesar de su estrecha cercanía con
ambos, cita el pronunciamiento de la excelentísima Corte Suprema que lo absolvió de los
cargos respecto de algunas de las causas patrocinadas por los letrados antes mencionados.
Indicó el Máximo Tribunal lo siguiente: "No existe prueba fehaciente que permita determinar
que el ministro señor Ulloa haya estado en conocimiento de la gestión de los abogados antes
mencionados en dichas causas, toda vez que, según el testimonio de los relatores que fueron
citados como testigos, únicamente se le informó la individualización de quienes concurrieron a
alegar, resultando en ninguno de estos casos tratarse de los aludidos profesionales".
En definitiva, el acusado estima que los argumentos planteados en el segundo capítulo de la
acusación constitucional tampoco configuran el notable abandono de deberes.
TERCER CAPÍTULO: INTERVENCIÓN INDEBIDA EN NOMBRAMIENTOS, VULNERÁNDOSE EL DEBER
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 41 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE PROBIDAD, IMPARCIALIDAD E INDEPENDENCIA.
Plantea el acusado que se le ha reprochado su intervención en distintos procesos de
nombramientos de integrantes del escalafón primario del Poder Judicial y que, con ese efecto,
habría enviado al abogado señor Hermosilla siete ternas relativas a nombramientos de fiscales
judiciales en Santiago y Valparaíso, y de ministros de las ilustrísimas Cortes de Apelaciones de
La Serena y de Rancagua, y tres ternas para proveer cargos de los ministros de la ilustrísima
Corte de Apelaciones de Santiago. De igual modo, se señala que habría gestionado contactos
con parlamentarios en votaciones relativas a una acusación constitucional en contra de la
ministra señora Silvana Donoso y en la nominación del magistrado ministro señor Raúl Mera a
la Corte Suprema, todo lo cual configuraría una intervención impropia y persistente en
materias ajenas a su competencia jurisdiccional en contravención a sus deberes esenciales de
imparcialidad y probidad.
Sobre este punto, el ministro señor Ulloa cita lo resuelto por la Corte Suprema en el proceso
disciplinario seguido en su contra en que se cuestionó el ánimo de intervenir de manera
reiterada y permanente en la designación de miembros de la magistratura, valiéndose de su
cercanía con un abogado de la plaza que, en ese entonces, era cercano a personeros de
Gobierno con un fin e interés particular.
En definitiva, hace presente que el Máximo Tribunal ya lo sancionó por esos hechos, aunque
también destaca que fue absuelto del cargo que se le reprocha respecto de los contactos con
el abogado señor Hermosilla para favorecer su nombramiento en la ilustrísima Corte de
Apelaciones de Santiago, pues habría actuado en su propio beneficio e interés con la legítima
expectativa de obtener apoyo necesario para su designación.
Reconoce, a continuación, que dio referencias positivas en procesos de nombramiento al señor
Luis Hermosilla, en conversaciones que calificó como privadas y confidenciales, dado que el
abogado no poseía un rol decisivo en dichos procedimientos, que dependían del ministro de
Justicia y Derechos Humanos y del Presidente de la República . Además, postula que las
recomendaciones efectuadas las hizo de buena fe y sin esperar retribución o una deuda de
gratitud que le permita cobrar favores en el futuro, salvo la satisfacción de ayudar a quienes
estimaba como candidatos idóneos para el Poder Judicial .
Relata  que  el  sistema  de  nombramiento  de  jueces,  funcionarios  y  auxiliares  de  la
administración de justicia estimula que los candidatos a ascender, primero, aboguen por ser
incluidos en las ternas respectivas y, posteriormente, intenten conseguir los apoyos externos.
Aunque reconoce haber incurrido en esa conducta, estima que no corresponde que sea el chivo
expiatorio de una práctica consuetudinaria y generalizada que se debiera erradicar con la
finalidad de resguardar la independencia y probidad pública.
Finalmente, ante la imputación de haber intercedido con algunos honorables senadores en
favor de la ministra señora Silvana Donoso, el acusado manifiesta que su intervención se limitó
a explicar a los parlamentarios el mecanismo de otorgamiento de la libertad condicional.
En cuanto a la situación del ministro señor Raúl Mera, señala haberles indicado a los senadores
que se trataba de un juez altamente calificado, profesional y probo, lo que, en su opinión, no
constituye una presión o actuación indebida de su parte, hecho que fue ratificado en el proceso
disciplinario seguido en su contra, en el que no se le formularon cargos por este concepto.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 42 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, considera que el tercer capítulo del libelo acusatorio tampoco debe
considerarse como fundamento suficiente para configurar una causal de notable abandono de
deberes, junto con negar enfáticamente formar parte de una red de corrupción.
Seguidamente, el escrito de contestación hace una lata referencia a los antecedentes
laborales, gremiales y académicos del ministro señor Antonio Ulloa Márquez.
En primer término, se señala que el señor Antonio Ulloa  egresó de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, que ingresó al Poder Judicial en el año 1989, ejerciendo diversos cargos,
hasta servir en la actualidad como ministro de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago ,
función que ha cumplido de forma estricta, con diligencia y esmero. Añade que en más de
treinta y cinco años de carrera no registra sanciones disciplinarias y sus calificaciones eran del
nivel más alto hasta el incidente reciente.
Destaca, en particular, su labor durante seis años como ministro encargado de la jurisdicción
de Atacama y en la dictación de fallos con perspectiva de género, en línea del trabajo realizado
por la Secretaría Técnica sobre Igualdad de Género y No Discriminación. Del mismo modo,
resalta su participación como ministro encargado de los temas de familia en las jurisdicciones
de Copiapó y Santiago y el ejercicio, en dos oportunidades, del cargo de presidente de la
ilustrísima Corte de Apelaciones de Copiapó .
Asimismo, el acusado hace presente que durante el aluvión ocurrido el año 2015 en la región
de Atacama, colaboró arduamente en el apoyo de los funcionarios judiciales afectados y en la
recuperación de los edificios de los tribunales dañados, lo que le valió una anotación de mérito
en su hoja de servicio por orden de la excelentísima Corte Suprema debido a su participación
"abnegada y sobresaliente".
Luego, junto con resaltar que mantiene relaciones respetuosas y satisfactorias con sus pares y
los demás miembros del Poder Judicial , destacó su colaboración en el Instituto de Estudios
Judiciales y en la Academia Judicial, el ejercicio de la docencia universitaria, tanto en la ciudad
de Santiago como en Copiapó, y su activa pertenencia a la Asociación de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial, instancia en la que ha ocupado diversos cargos.
En cuanto a su situación actual, el ministro señor Ulloa declara asumir la responsabilidad
disciplinaria por los cargos que la Corte Suprema estableció en sentencia dictada en el mes de
septiembre del año en curso, que lo sancionó con dos meses de suspensión de funciones con
medio goce de remuneración. Al respecto, hace un y autocrítica por la conducta reprochada,
pero argumenta que dicha falta no configura una causal de notable abandono de deberes,
especialmente al haberse rebajado, por parte de la excelentísima Corte Suprema, la sanción
inicialmente impuesta y no haberse dado curso al proceso de remoción.
mea culpa
Por último, plantea que además de la sanción que se le ha impuesto y el descrédito que le
sigue, esta situación ha deteriorado su salud mental y ha afectado a su hija, quien debió
congelar sus estudios por un cuadro de angustia, atribuyendo parte del daño a la filtración
sesgada e interesada de los antecedentes del caso.
A modo de resumen, la defensa del ministro señor Antonio Ulloa menciona las siguientes ideas
finales:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 43 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a) Declara categóricamente que jamás cometió un acto delictual o inmoral, y nunca faltó a su
deber de juez.
b) Señala que las investigaciones exhaustivas, incluyendo las periodísticas, han concluido que
la falta de prudencia que ha admitido jamás le benefició económicamente.
c) Los acusadores confunden la esfera política de la obtención de apoyos con la imparcialidad
de un juez en el estrado.
d) Haber votado contra los intereses del abogado señor Samuel Donoso en dos resoluciones de
la denominada causa "Yarur con Yarur" es una prueba de su imparcialidad.
Lo mismo en el caso del magistrado señor Urrutia, en que constan decisiones en su favor en
votaciones del tribunal pleno.
e) La propia excelentísima Corte Suprema lo absolvió de varios cargos, por no existir pruebas
fehacientes que permitan determinar que haya estado en conocimiento de la gestión de los
abogados señores Hermosilla  y Donoso en las causas abordadas por el procedimiento
disciplinario.
f) No es justo que se le convierta en el chivo expiatorio de un sistema que ha permitido que
estas conductas se generalicen.
g) La sanción disciplinaria y el descrédito público provocado por las filtraciones sesgadas ya
constituyen un castigo duro, que le perseguirá por toda la vida.
h) Si el Poder Legislativo realmente busca detener las malas prácticas, la solución no es
destituir a un juez por una falta ya sancionada, sino que emprender la reforma estructural del
sistema de nombramiento de jueces y funcionarios del Poder Judicial .
i) Solicita que, al haber sido sancionado por su imprudencia, se le permita continuar sirviendo a
la República como un hombre de derecho, probo y recto, y se compromete a regir su conducta
ministerial  conforme  lo  ordenan  los  principios  de  probidad,  integridad,  independencia,
prudencia y reserva que se imponen a todas las personas que integran el Poder Judicial .
A continuación, la defensa se refiere de forma detallada a la hipotesis de destitución por
notable abandono de deberes de magistrados de los tribunales superiores de justicia, como
causal de la acusación constitucional.
En primer lugar, señala que la acusación constitucional se expresa normativamente en la
Constitución Política de la República, en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y
en los reglamentos de ambas cámaras, y faculta al Congreso para destituir de su cargo a
autoridades superiores del Estado que incurran en delitos o inconductas de especial gravedad.
Sostiene que la expresión "notable abandono de deberes" constituye un concepto jurídico
indeterminado, lo que implica que, aunque su enunciado no tiene límites precisos, su
aplicación permite una solución justa.
El Senado, al juzgar, debe limitarse a declarar si el acusado es o no culpable, sin matices.
Agrega que para determinar qué se entiende por "deberes de los jueces", es necesario tener a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 44 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la vista el párrafo 7°, del Título X, del Código Orgánico de Tribunales, titulado "De los deberes y
prohibiciones a que están sujetos los jueces", en que se consultan deberes de carácter
administrativo, como las obligaciones de asistencia o residencia; y una serie de prohibiciones,
entre las cuales cabe señalar el artículo 320, que consigna la prohibición de los jueces "de
expresar y aun de insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son
llamados a fallar", y la de "abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerle fuera del tribunal".
Al efecto, expone que el libelo acusatorio no hace referencia a conductas que infrinjan alguna
de estas prohibiciones, centrando su atención en las comunicaciones telefónicas entre el
acusado y el señor Hermosilla, que incidirían en la privacidad de los acuerdos de los tribunales
colegiados y en su eventual deber de abstenerse de intervenir en decisiones relacionadas con
dicho abogado.
Otro comportamiento de los jueces que pueden ser sancionados, continúa, son los que están
genéricamente indicados en el artículo 332 del Código Orgánico de Tribunales, que enumera
las causales de expiración de las funciones de los jueces, entre las cuales está la remoción
acordada por la Corte Suprema en conformidad con la Constitución Política o a las leyes, y la
sentencia ejecutoriada recaída en un juicio de amovilidad, en que se declare que el juez no
tiene el buen comportamiento exigido por la Constitución Política de la República para
permanecer en el cargo.
Lo anterior es sin perjuicio de que los magistrados de los tribunales superiores de justicia
puedan, además, cesar en sus funciones por declaración de culpabilidad hecha por el Senado,
por notable abandono de deberes.
En el caso de la especie, expresa que fue objeto de un juicio de amovilidad ante la
excelentísima Corte Suprema, que concluyó en que aún cuenta con el buen comportamiento
exigido constitucionalmente y, por lo mismo, aún sigue en sus funciones de ministro .
En consecuencia, el hecho de que un juez superior sea liberado de responsabilidad en el juicio
de amovilidad, y con posterioridad se le someta a acusación constitucional sin considerar el
pronunciamiento jurisdiccional desarrollado ante el Máximo Tribunal de la República -a su
juicio-, implicaría una inconsecuencia institucional que puede provocar un conflicto entre
poderes del Estado.
Luego, refiere que los deberes contravenidos notablemente deben ser de carácter jurídico y no
simplemente morales, o principios generales, y se deben acreditar mediante un procedimiento
que otorgue al acusado garantías de respeto de sus derechos fundamentales.
En ese contexto, señala que la acusación constitucional le imputa una serie de faltas éticas que
constituirían infracciones a diversos preceptos del Código Iberoamericano de Ética Judicial,
aprobado en diversas cumbres judiciales iberoamericanas, pero que no tiene el carácter de un
tratado internacional con fuerza vinculante en Chile, pues no ha sido aprobado por el Congreso
Nacional ni ha sido ratificado. De consiguiente, la presunta vulneración a preceptos del citado
código, mencionados en el libelo acusatorio, no es sancionable, sin perjuicio de que su
eventual omisión pueda repercutir en la calificación anual del respectivo magistrado.
En su opinión, además, la aplicación de tales disposiciones en el ámbito interno ya fue
ponderada por la excelentísima Corte Suprema, por lo que revisar este criterio importaría
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 45 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desestimar la eficacia de cosa juzgada de una sentencia judicial, revisar sus fundamentos e
invadir la esfera de competencia del Poder Judicial , lo que está vedado al Congreso Nacional.
En torno a la eventual vulneración del artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales, norma
que dispone que: "Las Cortes de Apelaciones celebrarán sus acuerdos privadamente; pero
podrán llamar a ellos a los relatores u otros empleados cuando lo estimen necesario", consigna
que el libelo acusatorio concluye que se ha infringido esta norma al dar a conocer el acusado
distintos acuerdos de la ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, que incidían en
nombramientos o asuntos contenciosos que serían de interés del abogado señor Luis
Hermosilla ; es decir, al comunicar las decisiones antes de ser firmadas y notificada a las
partes.
Señala la defensa que, a su juicio, el tenor literal del artículo no autoriza esa conclusión, puesto
que la privacidad de los acuerdos de las cortes de apelaciones implica que no pueden
participar de ellos quienes no fueron parte de la vista de la causa, o que no intervinieron en la
deliberación, salvo que fueren invitados por los propios ministros participantes. Así, el hecho de
que las decisiones adoptadas no se puedan transmitir antes de su notificación corresponde a
una práctica o uso habitual, pero sin un respaldo normativo explícito que lo imponga.
A mayor abundamiento, el acusado cita la disposición contenida en la letra b), del artículo 21,
de la ley 20.285, sobre Acceso a la Información Pública, y, a partir de ella, infiere que las
deliberaciones que preceden a la adopción de una resolución, incluso judicial, son secretas,
pero una vez adoptada, sus fundamentos se hacen públicos.
A  continuación,  la  defensa  hace  notar  que  la  acusación  constitucional  menciona
reiteradamente el concepto de "falta de probidad" frente a los hechos reprochados. Y en ese
contexto, se señala que no corresponde imputar una vulneración al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, toda vez que los hechos presuntamente acreditados no certifican que
el ministro investigado haya expresado o insinuado su juicio respecto de los negocios que por
ley es llamado a fallar.
En efecto, las comunicaciones difundidas aluden a la transmisión de decisiones en que no
intervino el acusado, por lo que no se ha violado la privacidad de tales acuerdos.
Tampoco se ha dado oído a alegaciones de las partes o terceros en asuntos jurisdiccionales,
fuera del tribunal, por lo que no compromete el mandato del inciso segundo del artículo 320
del citado Código.
El ministro señor Ulloa, con posterioridad, en su defensa expresa que, para la determinación de
una solución justa en este caso, es preciso realizar un test de proporcionalidad, que señale si la
sanción aplicada es idónea, necesaria o proporcional a la infracción cometida.
Sobre esa materia, insta a tener en consideración los siguientes aspectos:
Primero, la Constitución Política de la República enuncia delitos ministeriales de los jueces, a
saber: cohecho, falta de observancia en materia sustancial de las leyes que reglan el
procedimiento, denegación y torcida administración de justicia y, en general, de toda
prevaricación en que incurran en el desempeño de sus funciones.
Indica que no ha incurrido en ninguna de tales conductas y, por lo tanto, no cabría aplicar una
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 46 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sanción tan gravosa como la destitución.
Segundo, la sanción menos gravosa y proporcional a la falta cometida es, incontestablemente,
la suspensión de funciones, ya aplicada por la excelentísima Corte Suprema y que no
corresponde jurídicamente revisar.
Tercero, no se verifican los presupuestos para la configuración de la causal de notable
abandono de deberes, puesto que, tal como lo ha conceptualizado el profesor señor Alejandro
Silva Bascuñán , ella se constata "cuando se producen circunstancias de suma gravedad que
demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la
sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o infringiendo, los deberes inherentes
a la función pública ejercida".
Luego, la defensa refuta la acusación de que debió abstenerse de participar en audiencias de
causas debido a su supuesta enemistad manifiesta o amistad íntima.
Se acusa al ministro señor Ulloa  de tener enemistad manifiesta con el juez señor Daniel
Urrutia, basándose en las grabaciones con el señor Hermosilla en que lo calificó de "activista" y
"payaso", a propósito de la intervención del magistrado Urrutia ante la Subcomisión de
Derechos Humanos de la Convención Constitucional, en agosto de 2021, en un ambiente de
extrema polarización política. Aunque el acusado reconoce haber emitido esos dichos, afirma
que es poco razonable extraer de esa sola circunstancia que es enemigo o profesa odio o
resentimiento hacia el magistrado señor Urrutia.
Estima que los calificativos representan una diferencia política importante y recalca que las
autoridades públicas están permanentemente sujetas al escrutinio de la ciudadanía cuando
ingresan al terreno público.
En lo tocante a la supuesta amistad íntima entre el acusado y los abogados señores Hermosilla
y Donoso, se hace presente que se trata de una causal de recusación y no de implicancia, por
lo que debe ser entablada por la parte que puede ser perjudicada. Además, la amistad que
inhabilita al juez debe ser con la parte y no con su abogado. Entonces, el hecho de que la
causal no haya sido planteada en sede judicial convalida su conducta, en la que no estuvo
comprometida su imparcialidad, según indica.
Al finalizar la contestación, se hace referencia a los derechos esenciales del acusado que no
habrían sido respetados, con transgresión del límite del ejercicio de la soberanía y con
flagrante afectación de derechos fundamentales.
En primer término, la defensa del ministro señor Ulloa  alega un abuso en el ejercicio del
derecho a la libertad de opinión y de informar sin censura previa. Afirma que la campaña del
medio de comunicación Cíper y de otros medios de prensa por destituirlo se inserta en el
ámbito de la libertad de expresión, aunque su ejercicio se ha efectuado de forma abusiva, con
flagrante atropello del derecho a la inviolabilidad de toda forma de comunicación privada. De
igual forma, asegura que no se han respetado las normas del Código Procesal Penal relativas a
la interceptación de las comunicaciones telefónicas.
En específico, arguye que la filtración de sus conversaciones con el abogado señor Hermosilla
es completamente ilegal, y deja en claro que no ha sido formalizado, ni menos acusado, por
hechos que sean siquiera constitutivos de simple delito.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 47 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Al mismo tiempo, recuerda que el citado cuerpo legal excluye y niega todo valor en juicio oral a
las pruebas "obtenidas con inobservancia de garantías fundamentales". En este sentido,
plantea que la prueba principal de la investigación realizada en la acusación constitucional
proviene casi exclusivamente de la campaña efectuada por Cíper Chile para procurar su salida
del Poder Judicial , esto es, mediante la difusión de las conversaciones privadas sostenidas con
el abogado señor Hermosilla.
Abunda al respecto y señala que la prueba presuntamente incriminatoria contra su persona es
resultado de filtraciones de prensa, que difunden información que en juicio no podría ser tenida
en cuenta y, lo más delicado, se produce en un contexto de una conversación privada, en que
las personas hacen uso de licencias que no se darían en un escenario público.
Agrega que, si bien ha reconocido la veracidad de tales conversaciones, ello no convalida la
ilegitimidad de la divulgación de los contenidos que afectan su honra y dignidad personal,
provocando lo que denomina un "asesinato de imagen".
CONCLUSIONES
La defensa expresa las siguientes consideraciones finales:
-La excelentísima Corte Suprema lo ha sancionado con la medida disciplinaria de suspensión
del cargo por dos meses, con goce de la mitad de su remuneración, medida que se encuentra
ejecutoriada y cumplida.
-La misma Corte Suprema abrió un procedimiento de remoción en su contra, pero en la
audiencia especial dirigida a ese objetivo determinó, en empate de votos, que el magistrado
encausado debía permanecer en su cargo, por no reunirse el quorum necesario para tener por
establecido que no había tenido el buen comportamiento exigido constitucionalmente.
-La honorable Cámara de Diputadas y Diputados ha iniciado en su contra una acusación
constitucional conforme a las atribuciones que le otorgan las disposiciones constitucionales,
legales y reglamentarias pertinentes que la autorizan para destituir a los magistrados de los
tribunales superiores de justicia por notable abandono de deberes.
-El ejercicio por el Congreso Nacional de esa atribución, tratándose de esta categoría de
magistrados, no puede efectuarse si estos han sido previamente juzgados por la excelentísima
Corte Suprema, máximo tribunal del Poder Judicial , que ha estimado improcedente su
remoción.
-Configurado el buen desempeño ministerial por parte de la excelentísima Corte Suprema, el
Congreso Nacional no puede arrogarse competencia para revisar los fundamentos o contenidos
de la sentencia o hacer revivir un proceso ya fenecido, puesto que ello importaría desconocer
el efecto de cosa juzgada.
-Es ostensiblemente contrario a una sana hermenéutica constitucional pretender que la
declaración de no carecer el acusado del buen comportamiento exigido por la Carta
Fundamental como condición de su estabilidad en el cargo pueda ser desvirtuada ante el
Congreso Nacional mediante la imputación de haber incurrido en notable abandono de
deberes, lo que, obviamente, contradice su comprobado buen comportamiento constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 48 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-En subsidio de todo lo anterior, postula que ha quedado suficientemente establecido que el
ministro acusado, señor Antonio Ulloa, no ha incurrido en notable abandono de deberes, pues
las inconductas que se le atribuyen no tienen la gravedad suficiente para ameritar esta
sanción.
En virtud de los planteamientos expuestos, la defensa del ministro de la Corte de Apelaciones
de Santiago señor Antonio Mauricio Ulloa Márquez  solicita tener por contestada la acusación
constitucional promovida por los acusadores en su contra y, con el mérito de los antecedentes
expuestos, rechazarla, por haber quedado suficientemente establecido que no ha incurrido en
notable abandono de deberes.
Sus señorías, cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y
Diputados encargada de estudiar la procedencia de la acusación celebró cinco sesiones en
total, tres en el periodo anterior a la contestación de la acusación y dos una vez contestada. La
última de ellas fue celebrada el 28 de octubre de 2025, con el objeto de votar la acusación,
oportunidad en la cual, por 3 votos a favor y 2 abstenciones, la Comisión aprobó la procedencia
de la acusación constitucional. Votaron apoyando la procedencia de la acusación constitucional
la honorable diputada señora Alejandra Placencia Cabello  y los honorables diputados señores
José Carlos Meza Pereira  y Frank Sauerbaum Muñoz . Se abstuvieron los honorables diputados
señores Gustavo Benavente Vergara y Hotuiti Teao Drago.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 29 de octubre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida, con 141 votos por la afirmativa, 1 voto por la
negativa y 2 abstenciones.
Lo anterior fue comunicado por la honorable Cámara de Diputados al Senado, así como la
designación de los honorables diputados señores Eric Aedo Jeldres y Daniel Manouchehri Lobos
y la honorable diputada señora Carolina Tello  Rojas para formalizar y proseguir la acusación
ante la Corporación.
El Senado debe conocer de esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número
1), de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver
como jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o
abuso de poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la
mayoría de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el artículo 196 del Reglamento del
Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse separadamente.
Es todo, señor Presidente, en cuanto a la relación de los antecedentes que han llegado a este
honorable Senado.
El señor MANOUCHEHRI ( diputado acusador).-
Gracias.
Presidente, si hoy no entendemos la importancia de tener instituciones transparentes, libres de
corrupción y que den confianza, la decepción de la gente pronto comenzará a convertirse en rabia.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 49 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y parto con esto para enmarcar la relevancia de esta acusación constitucional en contra del juez
Antonio Ulloa.
No estamos hablando de una acusación cualquiera ni de una con tintes políticos ni electorales ni
mucho menos personales. Estamos hablando de una acusación que nos obligará a decidir si en
Chile la justicia estará al servicio de redes oscuras de corrupción o si por fin comenzará a
responderle al pueblo.
Durante estos meses, gracias a medios de prensa como Cíper, Bío Bío o el medio Reportea, de
Nicolás Sepúlveda , los chilenos han tomado conocimiento de los audios del caso Hermosilla,
audios que no son simples chismes, sino retratos descarnados de redes que operan como
verdaderas mafias en nuestras instituciones. Y en el corazón de este entramado aparece el juez
Antonio Ulloa .
Esta acusación se sustenta, primeramente, en el clamor ciudadano por una justicia imparcial, y
cuenta con bases jurídicas sólidas para que el señor Antonio Ulloa sea destituido por haber
incurrido en notable abandono de sus deberes constitucionales y legales.
Esta acusación constitucional está basada exclusivamente en lo que consta y existen pruebas, y
ha sido reconocido por el mismo juez Antonio Ulloa .
Vamos a excluir todo lo que circula en las investigaciones penales, donde el juez Ulloa no solo
puede terminar destituido, sino, además, en la cárcel.
1. La traición a la confianza pública: abandono notable del deber de reserva.
El ministro Ulloa llegó a su cargo gracias a una gestión directa del señor Luis Hermosilla . Él mismo
lo reconoció en una entrevista, y señaló que en agradecimiento le enviaba poemas todas las
mañanas.
Pero resulta que no solo le enviaba poemas; también le remitía resoluciones judiciales antes de
que fueran públicas, incluso antes de que las partes las conocieran.
No fue una vez, no fue un error. Ocurrió de manera sistemática y reiterada la entrega información
confidencial a un abogado que movía los hilos del poder desde las sombras.
Lo hizo en casos concretos, afectando directamente el principio de igualdad ante la ley.
El artículo 81 del Código Orgánico de Tribunales y el artículo 8° de la Constitución son claros: los
jueces deben guardar reserva, probidad e imparcialidad.
Lo que hacía el ministro Ulloa al entregarle información a Hermosilla era entregarle poder a costa
de vulnerar un principio esencial del Estado de derecho: la confianza pública.
2. Abandono notable del deber de imparcialidad y de abstención.
El juez Ulloa tejió una red de vínculos sociales poderosos. Alguien podría decir que eso pertenece a
su vida privada, y probablemente tendría razón. Pero ese no es el punto. El punto es que Antonio
Ulloa participó activamente en causas donde litigaban sus cercanos. En la noche comía y bebía
con ellos, y al día siguiente fallaba las causas de quienes lo acompañaban en sus fiestas:
abogados juzgados hoy día por coimear a una jueza.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 50 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Peor aún, Ulloa manifestó públicamente su animadversión hacia otros jueces, a quienes calificó
con desprecio, pese a que luego debía dictar resoluciones en sus causas.
El artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales no deja dudas: todo juez debe abstenerse
cuando su imparcialidad pueda verse comprometida.
El principio republicano que nos rige de que todos somos iguales ante la ley exige que quienes
juzgan lo hagan sin miedo, sin favores y sin amiguismos.
Cabe destacar que, dentro de estos amigos, se encontraban personajes como Mario Vargas y
Eduardo Lagos, quienes hoy están siendo juzgados por graves delitos de cohecho, por coimear a
jueces.
3. Tráfico de influencias mediante intervención indebida y reiterada en nombramientos: notable
abandono del deber de probidad.
Las conversaciones que ha revelado Cíper muestran a Ulloa gestionando nombramientos judiciales
junto a Hermosilla, incluso presionando a senadores para influir en designaciones y acusaciones
constitucionales.
Esto no es una falta administrativa; es corrupción institucionalizada.
Ulloa fue parte de un engranaje que buscaba armar verdaderos bandos dentro del Poder Judicial ,
bandos que no se organizaban por ideas políticas ni menos por principios, sino por conveniencias y
favores.
Y ya vimos en qué terminaron estos bandos, en lo que se denomina "el tren de Vitacura": con
políticos corruptos impunes, empresarios corruptos condenados a clases de ética, fiscales filtrando
causas de narcotráfico y juezas, como la ministra Vivanco , recibiendo coimas en dólares.
Estos ejemplos no son anecdóticos; son parte de las mismas redes donde el juez Ulloa actuaba,
influía y operaba, faltando gravemente a su deber de probidad. Antonio Ulloa era un engranaje
fundamental en esta red de nombramientos.
Ahora último vimos el actuar de alguno de estos cercanos, los conservadores señor Yáber y señor
Najle , quienes habrían sido la herramienta para lavar dinero en el caso de la Muñeca Bielorrusa.
No quisimos incluir en esta acusación los contactos de Antonio Ulloa en los nombramientos de
fiscales, como aconteció en Atacama.
4. La élite de nuestro país debe tomar conciencia de la indignación que se acumula en nuestro
pueblo.
Esta acusación nace del deber moral y constitucional de proteger la probidad y la independencia
judicial.
Hoy hablamos con la convicción de ser la voz de miles de chilenos que esperan una justicia libre y
transparente, que esté al servicio de la gente honesta.
También, sin duda alguna, esta acusación puede representar a muchos jueces honestos,
estudiosos y profesionales, que observan con preocupación cómo la corrupción penetra en la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 51 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
justicia que ellos defienden.
Como bien dijo la diputada Cicardini en su intervención en la acusación constitucional en la
Cámara, un juez corrupto es peor que cien delincuentes libres.
Que nadie lo olvide: cuando la justicia se arrodilla ante los poderosos, la democracia entera se
tambalea; y cuando el Congreso calla frente a la corrupción, se vuelve cómplice.
Por eso, Presidente, colegas, los llamo a votar con convicción, no con cálculo; que las redes de
corrupción del caso Hermosilla no triunfen en este Congreso.
La elite de nuestro país debe tomar conciencia de que la indignación que se acumula en nuestro
pueblo cuando ve que en Chile la impunidad se compra está latente. ¿Y cómo compran esta
impunidad? Con jueces corruptos, como Antonio Ulloa .
Por eso, hoy no se juzga a un ministro ; hoy se pone a prueba la dignidad de nuestras
instituciones.
He dicho, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE RECLUTAMIENTO DE MENORES DE EDAD PARA
LA COMISIÓN DE ILÍCITOS POR ASOCIACIONES DELICTIVAS Y CRIMINALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17637-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de reclutamiento de menores de edad para
cometer ilícitos, por parte de asociaciones delictivas o criminales, correspondiente al boletín N°
17637-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
En reemplazo del diputado Jorge Alessandri , rinde el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Moción, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 10.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 52 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 89ª de la
presente legislatura, en martes 18 de noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Manouchehri .
El señor MANOUCHEHRI.-
Señorita Presidenta, vamos a apoyar este proyecto, porque reclutar niños para el delito es criminal
y cobarde. Los niños no pueden ser soldados del narco, y es el Estado el que tiene el deber de
protegerlos.
No obstante, lo que recién escuchamos por parte de un diputado de la ultraderecha es
inaceptable. Pretender poner en el mismo nivel la homosexualidad o la identidad de los niños
trans con la delincuencia es una verdadera aberración. Por lo demás, eso no tiene nada que ver
con este proyecto, ¡nada! Esa es la agenda de odio del señor Kast y los suyos: desviar la discusión,
criminalizar las identidades y volver a los prejuicios del pasado mientras los verdaderos
delincuentes reclutan menores de edad.
Nosotros estamos acá para defender a los niños del crimen organizado, no para perseguir a
quienes simplemente quieren vivir en libertad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 53 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
En virtud de lo preceptuado en la letra a) del artículo 44 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, ofrezco la palabra al diputado Daniel Manouchehri , quien ha sido designado
por la comisión para sostener la acusación.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, Chile está viviendo una crisis de confianza en la justicia, una crisis brutal y,
lamentablemente, con justa razón. La justicia no puede ser un club, no puede operar con lógicas
de amistad, favores o redes, porque, cuando eso ocurre, ya no estamos en presencia de verdadera
justicia.
Los chilenos merecen ser juzgados por jueces probos, independientes, imparciales y lejanos de las
redes de corrupción, todo lo contrario a lo que ha demostrado el juez Diego Simpertigue .
Esta acusación constitucional se sustenta en sólidos argumentos jurídicos y políticos, pero por
sobre todo se sustenta en el sentido común. Cualquier ciudadano, apreciando lo expuesto, podrá
darse cuenta del notable abandono de deberes en que ha incurrido el juez Diego Simpertigue .
Cabe destacar que el actuar de este juez, por muchos de los hechos, está siendo investigado
penalmente, instancia en la que nosotros mismos hemos presentado una denuncia. Esos hechos
podrían revestir el carácter de graves delitos; sin embargo, eso no es materia propia de esta
acusación constitucional y los hechos descritos son más que suficientes para demostrar la
vulneración de la Constitución.
Explicaremos los tres capítulos de esta acusación para que se entienda la gravedad de lo ocurrido.
Capítulo primero: “Muñeca bielorrusa” y el deber de abstención, imparcialidad y probidad
Este capítulo dice relación con una trama que hoy tiene al país mirando con inquietud. Me refiero a
la arista bielorrusa, vinculada al consorcio Belaz Movitec y su litigio con Codelco. Más de 11.000
millones de pesos fue el monto ganado en un litigio donde el juez Diego Simpertigue falló a favor
de una causa llevada por sus cercanos Eduardo Lagos y Mario Vargas . Pero no solo eso. El
ministro Simpertigue , solo unos días después de fallar en este litigio millonario, se fue en un
crucero con estos abogados. Una coincidencia, ha dicho su defensa; algo del destino que justo
justo justo hizo que el abogado se embarcara en Noruega en el mismo crucero en el que iban los
abogados que acababa de favorecer con un fallo millonario.
El juez, adicionalmente, mediante su defensa, ha señalado que este viaje no era una coincidencia,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 54 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sino que ese viaje fue organizado por sus esposas y que él no tenía idea de que asistirían
justamente los abogados del juicio por más de 11 millones de dólares que él acababa de hacerles
ganar.
El juez, según la versión de la defensa, sería algo así como un objeto que su esposa porta, algo así
como una mascota que lo acompaña en el viaje o una cartera, alguien sin ningún grado de
conciencia sobre dónde lo estaban llevando ni quiénes iban en ese viaje. Este argumento es una
verdadera ofensa a la inteligencia.
Por lo demás, la defensa sostiene que el juez no tenía conocimiento de que en este fallo estaban
involucrados sus amigos abogados, con quienes se iría dos días después en un crucero. Esto fue
desmentido en la comisión por el ministro Carroza , invitado por la propia defensa, quien señaló de
manera literal que “todos sabían que Silber iba en la parada con Lagos y Vargas” .
Este capítulo tiene una condicionante especialmente grave: los mismos abogados mencionados en
estos hechos hoy están formalizados, en prisión preventiva, acusados de coimear en este mismo
caso a otra ministra de la Corte Suprema, Ángela Vivanco , destituida por este Congreso mediante
una acusación constitucional que impulsamos.
Este actuar vulnera el deber de probidad, el deber de imparcialidad y el deber de independencia.
Es evidente que, dado su grado de cercanía con estos abogados, lo mínimo que tenía que hacer el
juez Simpertigue era inhabilitarse. Cabe reiterar que el notable abandono de deberes no dice
relación con la comisión de delitos, sino con conductas reprochables en su actuar como
magistrado.
Capítulo segundo: Conflicto de interés en nombramientos notariales. Notable abandono del deber
de probidad. El caso del “yernísimo”
El ministro Simpertigue se desempeñaba como ministro visitador de la Corte de Apelaciones. Esto
significa que tenía a su cargo la supervisión jerárquica, la fiscalización y la evaluación directa de
los funcionarios de dicha corte, incluido su presidente.
Resulta entonces del todo complejo que don César Maturana Pérez , yerno de la actual pareja del
ministro Simpertigue , participara en diversos concursos para ser notario, en los cuales fue
favorecido, entre ellos aquellos que son objeto de esta acusación constitucional.
La defensa aduce que, al no tratarse de un pariente directo, ya que es la hijastra y no la hija, y no
existir una causal formal de recusación, el ministro no podía dejar de cumplir su deber de
fiscalización respecto de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel.
Sin embargo, la exposición del también invitado por la defensa, el ministro Carroza , dejó en claro
que si existe un vínculo que pueda afectar el deber de imparcialidad judicial, lo esperable era
sugerir a el cercano que no participara en dichos concursos, a fin de evitar cualquier conflicto de
interés, ello dado que, aun cuando el ministro pudiera o no haber ejercido presión formal, el solo
hecho de supervisar a quien nombra al interino genera una presión indirecta. De ahí que el
ministro Carroza señalara que “no basta con ser probo: hay que parecerlo y, además, probarlo”.
El problema no es solo el conflicto de interés real; el problema es el sistema de favores que se
tolera cuando nadie corta estos vínculos a tiempo. Esto no es un detalle; es el corazón del
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 55 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
deterioro institucional, porque Chile ha visto cómo redes de poder se infiltran donde no deben, en
notarías, conservadores, nombramientos y luego en decisiones que cuestan millones o miles de
millones de pesos. Recordemos que en nuestro país hay un conservador imputado por lavado de
dinero, justamente en el caso “muñeca bielorrusa”.
Capítulo tercero: Participación del ministro Simpertigue en el fallo de la inmobiliaria Fundamenta
El tercer capítulo apunta a un patrón especialmente delicado: la actuación del ministro en una
causa donde vuelven a aparecer los nombres que hoy están en el centro de la investigación por
corrupción: Lagos y Vargas .
El 1 de marzo de 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a la
inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña. El fallo
contó con el voto favorable de Ángela Vivanco y, nuevamente, Diego Simpertigue . ¿Quiénes eran
los abogados de Fundamenta? Eduardo Lagos , Mario Vargas y Gabriel Silber .
¿Cuánto les pagó la inmobiliaria? 410 millones de pesos. ¿Y qué ocurrió luego del fallo? El juez
Simpertigue se fue en otro crucero. ¿Con quiénes? Con los mismos abogados que, gracias a ese
fallo, ganaron cientos de millones de pesos.
Pero aquí hay una condicionante adicional que no está en el otro caso: el pasaje del crucero fue
comprado por Mario Vargas , sí, la misma persona respecto de la cual la defensa señala no existir
una relación de amistad relevante. Imagínese cuán lejana es esta relación que le compraron un
pasaje en un crucero.
La defensa reconoció que el pasaje fue comprado por los abogados, pero señaló que el juez lo
devolvió. En la comisión, como es obvio, se le solicitó acreditar dicha devolución, y la defensa
afirmó contar con todos los comprobantes del depósito. Lo cierto es que cuando se le pidió y se le
dio tiempo para enviar los depósitos, no tuvo la capacidad de enviar nada. Dieron, a mi juicio, una
de las respuestas más pobres y que, nuevamente, fue un insulto a la inteligencia: enviaron solo
una factura. La defensa se comprometió a enviar los depósitos que existían para demostrar que el
juez había devuelto el dinero, pero solo envió, nuevamente, la factura.
Si bien esto no cambia nada desde la perspectiva de la acusación constitucional, pues la sola
compra prueba la cercanía y la familiaridad con el juez, estos hechos podrían tener ribetes
penales. Es muy probable que estemos en presencia de una coima, del delito de cohecho, lo que
es materia de investigación penal; pero, para efectos de esta acusación, ya es suficientemente
grave el hecho de no haberse inhabilitado, nuevamente, en el juicio de sus amigos o mecenas.
En un país herido por el caso Hermosilla y por la existencia de redes oscuras, no se puede pedir
tener fe a ciegas. Se exigen respaldos, se exigen pruebas y se exige prudencia institucional.
Este es el punto de fondo: el Poder Judicial no puede operar con zonas grises cuando lo que está
en juego son fallos, recursos, inhabilidades y miles de millones de pesos.
Cuando se instala una duda razonable de parcialidad, el daño no es para el afectado; es para el
pueblo de Chile, que termina pensando que todo se compra.
La Constitución Política de la República, en el inciso primero del artículo 8°, prescribe: “El ejercicio
de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 56 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en todas sus actuaciones.”.
Por lo tanto, la probidad constituye un principio y un valor esencial de la ética pública. Esta
acusación constitucional protege la probidad y resguarda la confianza ciudadana en el sistema
judicial. El notable abandono de deberes exige gravedad y afectación directa de las obligaciones
del cargo, lo cual acontece en este caso.
Probidad, imparcialidad, independencia y abstención son deberes esenciales de todo magistrado.
Los vínculos impropios y las amistades no declaradas con redes de corrupción comprometen la
confianza pública en la judicatura.
Aprobar esta acusación es decirle al país que aquí hay un límite, que la confianza pública no se
negocia ni se vende, que la imparcialidad no se relativiza y que la Cámara de Diputadas y
Diputados cumple su deber resguardando la independencia de los tribunales y la necesidad de los
chilenos de tener una justicia libre, independiente y honesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 57 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Muchas gracias por su intervención. Para rectificar los hechos que estime necesarios, tiene la
palabra el diputado Daniel Manouchehri.
El señor MANOUCHEHRI.-
Señor Presidente, creo que se han abordado temas que fueron tratados en la cuestión previa y
bien explicados por la diputada Orsini , pero siempre es importante señalarlo.
Después le pediría al Secretario de la Cámara que pueda aclarar, porque una cosa es lo que
opinemos nosotros y otra, indudablemente, es lo que nos rige. Aquí no hay un deber de
inhabilidad. Algunos juristas y académicos dicen que ni siquiera tienen ese deber en el Senado, ya
que perfectamente un senador podría votar, incluso, pese a haber dado su opinión antes. Pero eso
es en el Senado; en la Cámara de Diputados no existe. Si fuera por eso, indudablemente, todos
quienes presentamos la acusación no podríamos votarla, y eso no ha sucedido.
Asimismo, creo que también estamos frente a un hecho inédito. ¿Dónde está el juez Simpertigue?
¿Por qué no vino? ¿Tuvo algún problema de salud? ¿Está enfermito? ¿Anda en algún crucero?
Porque la verdad es que no se explica que, ante una situación tan relevante como una acusación
constitucional, no venga y que solo mande a su abogado.
Se han dicho muchas situaciones que no son reales, como que las inhabilidades no pudiesen ser
porque no corren con los abogados. Sería un acto absolutamente probo poder fallar algo con
alguien porque la parte es la parte y el abogado que defiende a la parte no tiene nada que ver.
Si nosotros comenzamos a aceptar ese argumento, se podrían dar situaciones medio ridículas o
injustas de juicios en donde la contraparte, el abogado, sea el marido de la jueza o el esposo de la
persona que está fallando. Y alguien puede decir: “mire, no, pero son las partes. No tiene nada
que ver. ¡Cómo va a haber parcialidad si la otra parte es solo el abogado!”.
Eso fue explicado por todos los invitados en la comisión, porque, evidentemente, es algo que en
principio suena de sentido común, pero también está respaldado en nuestro ordenamiento
jurídico, en la Constitución. Eso se llama debido proceso. Si la actuación de un juez pudiese afectar
el debido proceso, podría afectar el derecho que todos tenemos a ser juzgados por tribunales
independientes. Lo que correspondía, en ese caso, es que el juez se inhabilitara.
También se ha intentado echar por la borda lo que han dicho los ministros que asistieron, en
especial el ministro Carroza . Por su intermedio, señor Presidente, la defensa dice que no puede
hacerse cargo de las cosas que vino a decir el ministro Carroza . Pero el ministro Carroza fue
invitado por usted, señor abogado defensor. Usted pidió que lo invitáramos para que viniera a dar
su testimonio, porque usted consideraba que era extremadamente importante tener el testimonio
del señor Carroza . La comisión invitó al señor Carroza , pero este vino a destruir los argumentos
que la defensa del señor Simpertigue había sostenido. Dijo algo que era obvio: que todos sabían
que detrás de Silber estaban Lagos y Vargas . Eso es de sentido común. No hablamos acá de un
juicio por una reja que pusieron o por alguna deuda pequeña. Hablamos de un juicio de 11
millones de dólares. Es imposible que la persona con que se fuera dos días después en un crucero
no le dijera. Además, recordemos que esos mismos con que se fue en el crucero hoy están presos
preventivamente por coimear a una jueza en este mismo caso.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 58 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entonces, evidentemente, cuando dimos el argumento y el fundamento de esta acusación dijimos
que se sustenta en el sentido común, porque la verdad es que no hay que ser un gran jurista para
darse cuenta de eso. No hay que ser un gran jurista para deducir que, si usted tiene relación con
una persona con la cual se irá en un crucero en dos días y respecto de la que, a su vez, habrá un
juicio de 11 millones de dólares, lo que corresponde es que usted diga: “Yo no puedo fallar en ese
juicio, porque con las personas involucradas salimos, comemos, bebemos, pues somos amigos
íntimos; mi imparcialidad está afectada en ese juicio”. Eso es sentido común.
Por tanto, creemos que los argumentos que se han dado no son válidos. Se intenta desmerecer y
afirmar que esto tiene algún ribete político. Ni siquiera sé cuál es la historia política del señor juez
Simpertigue . Por la prensa hemos sabido que pareciera que, incluso, es más cercano al sector o al
mundo de las ideas que yo profeso, pero eso no es algo relevante para esta acusación. Tampoco
tiene ningún sentido electoral, porque evidentemente esta acusación no iba a mover la aguja para
ningún sector, sino que se sustenta en la responsabilidad que tenemos de resguardar que en este
país haya una justicia libre.
El abogado dice: “No, es que en esta situación se acusa a todos”. No, aquí no se acusa a todos.
Hay muchos jueces que han aparecido nombrados en la trama de la “muñeca bielorrusa”, en la
trama del caso Hermosilla, pero ellos no están siendo acusados constitucionalmente, porque una
cosa es aparecer en un chat y otra son los casos que estamos viendo, y estos son casos graves.
Por tanto, tenemos la responsabilidad de avanzar en esta acusación, además, con el amplio
respaldo de la Cámara. Creo que también se envía una señal potente cuando la cuestión previa es
rechazada por unanimidad. Creo que los argumentos son extremadamente sólidos.
Quiero decir además que la defensa -insisto- no cumplió, porque en la propia comisión señaló en
algún minuto, cuando fue interpelada por los pasajes del crucero, que el juez devolvió la plata.
Como es natural, se le solicitó a la defensa que aportara los comprobantes de la devolución de la
plata, y no de la compra del pasaje en LAN, no la factura, sino la devolución, es decir, el depósito
del señor Diego Simpertigue a la cuenta del señor Mario Vargas .
Ese depósito jamás llegó. Jamás hubo una copia de la transferencia ni de la cartola, solo una
factura, que, además, según supimos por un reportaje posterior que hizo Ciper y Reportea , le
solicitaron, tres semanas después, de manera sospechosa, al dueño de esa agencia que hiciera
una factura en nombre del señor Simpertigue . Sospechaban que algo podía pasar, entonces,
mejor tener la factura, pueden haber pensado.
Pero eso va a ser materia -insisto- de la acusación y la investigación que está llevando la fiscalía.
Hicimos la denuncia en la fiscalía, porque nos parecían graves los hechos y ella tendrá que
investigar. La verdad es que son bastante graves los delitos ante los que pudiésemos estar en
presencia.
Por tanto, creo que están todas las condiciones para aprobar esta acusación. Creo que la defensa
no ha sido sólida ni ha logrado rebatir los argumentos. Insisto en que nos hubiese gustado que
hubiese estado el juez; no está. Creo que no está, porque a veces hay cosas que son simbólicas,
que no requieren tanta explicación, y me parece que una de ellas es justamente por qué no vino el
juez.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 59 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 60 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 61 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 62 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 63 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 64 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 65 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 66 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 67 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 68 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 69 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 70 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 71 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 72 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 73 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 74 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 75 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 76 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 77 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 78 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 79 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 80 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 81 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 82 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 83 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 84 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
El señor MANOUCHEHRI ( diputado acusador).-
Gracias, Presidente .
Lo primero que quiero señalar, respecto de este vicio de nulidad, es que la defensa del juez
Simpertigue dice que el procedimiento se debió retrotraer, porque los antecedentes no fueron
sopesados.
El Senado debe saber qué sucedió, porque en medio de la discusión -después nos referiremos a
eso que sale en los antecedentes- la defensa aseguró que este crucero había sido pagado por
Eduardo Lagos y Mario Vargas , pero que el juez Simpertigue habría devuelto la plata, y dijo,
literalmente: "Tenemos los comprobantes de esa devolución".
Se le dijo claramente: "Entonces, traiga los comprobantes de esa devolución". Y lo que aconteció
es que, cuando llegaron los antecedentes, no venía ningún comprobante, por lo tanto, la defensa
mintió, ¡no hay comprobantes! Podría perfectamente haber sido una carta de amor lo que
enviaron y nosotros tendríamos que haber estado en condiciones de haber retrotraído todo. ¡No
fueron capaces de aportar antecedentes reales!
Hemos visto por parte de la defensa una serie de observaciones de forma que, a mi juicio,
demuestran un desconocimiento de la ley.
Primero, el orden de los capítulos, como si ello fuese algo relevante.
Segundo, un quorum exigido de 18 parlamentarios en la Cámara. Aquí hay varios que han sido
diputados. ¡Yo primera vez en la vida que escucho que hay un quorum de 18 diputados para
sesionar o para hacer algo! Sería bueno saber en qué parte de nuestro Reglamento, de nuestra
ley, existe. Yo entiendo que no es cierto.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 85 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A mi juicio, no son cosas relevantes, pero sí lo es, por ejemplo, saber que cuando se nombra el
caso del yerno del juez, este, como bien dice la defensa, no era ministro de la Corte Suprema, pero
sí de la Corte de Apelaciones de San Miguel, la misma corte que nombra como subrogante al
yerno. Ese mismo yerno que le arrendaba un departamento al señor Lagos; el mismo del crucero.
Y aquí también se dice: "Mire, es que no vamos a juzgar antes por cargos que la Corte Suprema no
ha hecho".
Con el correr del tiempo nosotros sabemos que son dos juicios distintos. Ese es el mismo
argumento que levantó la señora Vivanco -quien también fue defendida por el mismo abogado del
señor Simpertigue, según entiendo-, pero que no dice relación, porque son casos distintos: uno es
en sede administrativa; otra es en sede penal, que está viendo la Fiscalía; y esta es en sede
constitucional.
Recordemos lo que sucedió con la ministra Vivanco , que con posterioridad a su juicio fue juzgada
por este Senado.
O recordemos también lo que sucedió con el ministro señor Ulloa, que fue absuelto por la Corte
Suprema y fue juzgado por este Senado.
Por tanto, eso no dice relación con ningún argumento serio.
Y tampoco con esto nos encontramos al margen de la ley. ¡Por favor!
La defensa alega que Carroza no dijo jamás que Vargas pudiese saber.
Nosotros tenemos acá, justamente, la intervención del ministro Carroza . Quiero que la escuchen.
(El diputado señor Manouchehri reproduce un audio desde su teléfono, cuyo texto literal se
incorpora a continuación:
"En el caso de los abogados, en ese minuto, digamos, el conocimiento que yo tenía era de que los
escritos se estaban presentando por los abogados. Siempre apareció Lagos, Vargas y Silber. O sea,
uno revisa el expediente... (alguien le consulta por Fundamenta) . No, Fundamenta no aparece. En
el otro siempre todos los escritos fueron presentados así, Lagos... O sea, no había... Yo en mi sala -
no sé, el ministro Simpertigue venía de la otra sala-, pero en la sala siempre cuando conversamos
todos los recursos que se interpusieron y todas las cosas, siempre aparecían los tres, o sea, y el
que alegó fue Silber . Ahora, la relatora, digamos, tenía conocimiento perfecto de que eran Vargas,
Silber y Lagos. O sea, sabía perfectamente que Silber no iba solo en la parada, sino que iban todos
los demás. Más o menos, era el tema; era lo lógico").
Como es claro, él en la comisión dice literal lo que ha negado la defensa. Porque esta señaló:
"Jamás ha dicho que Silber, Lagos iba en la parada".
Creo que es evidente que lo dijo y es evidente que se sabía.
Pero, además, esto tiene que ver con el sentido común. Si no hablamos de unos abogados
cualquiera, hablamos de los abogados que dos días después se iban a ir en un crucero.
O sea, el abogado que le arrienda el departamento al yerno; el abogado que ya le había comprado
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 86 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los pasajes para irse, a propósito del otro caso el año anterior, en un crucero de lujo; el mismo
abogado que lo fue a felicitar a la casa cuando asumió como ministro ; los mismos abogados que
dos días después se iban a ir en un crucero, resulta que no le iban a decir y él desconocía que
justo estaba fallando un caso por 17 millones de dólares.
Pero, además, el argumento que nosotros hemos visto ahora es un verdadero insulto a la
inteligencia. Porque el argumento durante toda la exposición fue que le había devuelto el dinero.
Incluso, el señor Lizama , que no ha hablado en esta exposición, señaló que tenían los
comprobantes. ¡Resulta que ahora no estaban los comprobantes! Jamás se dijo durante toda la
tramitación anterior que este dinero había sido devuelto en efectivo, en especie, con compra.
¡Extremadamente sospechoso, la verdad!
Habría que preguntarle, además, si se pagaron los impuestos de ese mutuo. Creo que ahí se va a
abrir una nueva arista respecto del Servicio de Impuestos Internos. Pero no es materia de esto, ni
siquiera de la arista penal.
Lo cierto es que, señor ministro, es muy difícil creer esta versión, que una notaria, con un buen
pasar, y un ministro de la Corte Suprema requieran que les presten dinero para comprar un
pasaje.
Incluso, el propio reportaje que realiza bien el periodista Nicolás Sepúlveda señala que la única
factura que se emitió por el pago, que consideró los seis tickets para el ministro -para Lagos y
Simpertigue-, fue esa factura que solicitan.
Y el señor Cristian González señala que esa factura se emitió solo porque le pidieron hacerlo.
Él dice: "Nos pidieron emitir esa factura. Esa es una factura exenta de impuestos, que funciona
casi como un comprobante de pago. En ese entonces cometimos el error, por ser una empresa
nueva, de emitir esa factura que nos pidieron. Pero si otra persona no nos la pide, nosotros no la
emitimos".
Entonces, es evidente que aquí no existe la devolución del pago.
Y, claramente, esta situación es extremadamente sospechosa. Creo que tendrá que ser materia de
discusión penal. Pero para efectos de lo nuestro, que es la acusación constitucional, los
argumentos solo ratifican que existe un vínculo estrecho. ¡Si a nadie le anda comprando un pasaje
para un crucero de lujo una persona lejana!
Por lo tanto, evidentemente, creo que los argumentos que se han dado son débiles.
Yo saludo al abogado. Una muy buena puesta en escena, pero de situaciones que no están en
cuestión. Porque habla de los pasajes en LAN. ¡Si nadie ha cuestionado el pasaje en LAN! No
estuvo en la exposición. Lo del pasaje en LAN no es parte de la acusación constitucional. Lo que se
cuestiona es el viaje en el crucero. Ese viaje en el crucero, que tampoco nadie cuestiona que, a
propósito de un viaje formal, se toma. Y en eso no hay, o hasta ahora no había, ninguna respuesta
seria.
Entonces, ahora la explicación mágica -y nos dicen que el caso está resuelto- es que apareció la
carta del abogado que está preso y que está sindicado probablemente por delito de cohecho.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 87 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Yo creo que esos siguen sin ser argumentos suficientemente serios, que lo único que vienen a
hacer es a consolidar por qué esta acusación constitucional fue aprobada por la unanimidad de los
miembros de la Cámara de Diputados, con todas las diferencias que tenemos allí. ¡Por la
unanimidad de la Cámara de Diputados!
Nunca en la historia una acusación constitucional había reunido la unanimidad de sus miembros.
Por lo tanto, creo que los argumentos son serios.
Y yo espero que de estos argumentos esté tomando nota también el Ministerio Público.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 22 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE EXCELENTÍSIMA
CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Se ha citado a sesión especial de la Corporación para el día de hoy, de 10 a 14 horas, con el
objeto de dar inicio al tratamiento de la acusación constitucional que la honorable Cámara de
Diputadas y Diputados acordó dar lugar en contra del ministro de la excelentísima Corte
Suprema señor Diego Simpertigue Limare.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.694-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En esta sesión especial se escuchará, en primer lugar, la relación que efectuará el señor
Secretario General , por sesenta minutos.
Seguidamente, se oirá hasta por sesenta minutos a los miembros de la Comisión designada por
la honorable Cámara de Diputadas y Diputados para formalizar la acusación.
A continuación, se escuchará la defensa del acusado por sesenta minutos.
Y luego, los honorables diputados y la diputada acusadores podrán realizar la réplica, y,
posteriormente, la defensa podrá hacer su dúplica, otorgándose hasta treinta minutos a cada
parte para tales efectos.
Ahora corresponde que se dé lugar al ingreso del señor ministro de la excelentísima Corte
Suprema y a su defensa.
(Ingresan a la sala el ministro acusado y sus abogados defensores).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 88 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para información de la defensa, hago presente que en esta sesión especial se llevará a cabo,
en primer lugar, la relación de la Secretaría General; posteriormente, se escuchará a la señora
diputada y los señores diputados para formalizar la acusación, hasta por sesenta minutos;
luego, la defensa tendrá sesenta minutos para formular sus descargos, y después habrá
períodos de réplica y dúplica, hasta por treinta minutos cada parte.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Bien.
Tiene la palabra el señor Secretario para dar inicio a la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 192 del Reglamento del Senado, procederé a
efectuar la relación de la acusación constitucional entablada contra el ministro de la
excelentísima Corte Suprema de Justicia señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare.
ANTECEDENTES
En cuanto a los antecedentes de la acusación, cabe señalar que en sesión de la honorable
Cámara de Diputadas y Diputados, de fecha 24 de noviembre de 2025, se dio cuenta de la
acusación constitucional presentada por once honorables señoras diputadas y honorables
señores diputados en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego
Gonzalo Simpertigue Limare.
Conforme a lo dispuesto en el artículo 38 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, se procedió a elegir en esa misma sesión, a la suerte y con exclusión de los
parlamentarios acusadores y de los miembros de la Mesa, una comisión de cinco diputadas y
diputados para que informara si era procedente o no tal acusación.
La elección recayó en las honorables diputadas señoras Mónica Arce Castro y Maite Orsini
Pascal y en los honorables diputados señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y
Marco Antonio Sulantay Olivares. Con fecha 25 de noviembre del año 2025, la referida
comisión celebró su sesión constitutiva y eligió como su presidenta a la honorable diputada
señora Maite Orsini Pascal.
En cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 39 de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, con fecha 25 de noviembre de 2025, el ministro de la
excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare fue notificado por
cédula y recibió copia íntegra del libelo acusatorio el señor Jorge Sáez Martín, secretario de la
excelentísima Corte Suprema.
B) CAUSAL DE LA ACUSACIÓN
La causal invocada en la acusación constitucional es la prevista en la letra c) del número 2) del
artículo 52 de la Carta Fundamental, que permite entablar esta acción en contra de los
magistrados de los tribunales superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 89 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
C) ACUSACIÓN
La acusación constitucional presentada ante la honorable Cámara de Diputadas y Diputados se
interpone en contra del ministro de la excelentísima Corte Suprema señor Diego Gonzalo
Simpertigue Limare, por haber incurrido en la causal de notable abandono de deberes,
contemplada en el artículo 52, número 2), letra c), de la Constitución Política de la República, y
en las normas pertinentes de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
El libelo señala que el señor magistrado habría vulnerado obligaciones esenciales vinculadas a
la probidad, imparcialidad, independencia y transparencia judicial.
Sostiene que hay antecedentes suficientes, tanto fácticos como normativos, que permiten
afirmar que el señor ministro desarrolló conductas incompatibles con el estándar reforzado que
la Constitución exige a los miembros de la excelentísima Corte Suprema.
El texto enmarca la acusación en una crisis de confianza respecto al Poder Judicial , en que
investigaciones penales y disciplinarias han expuesto vínculos impropios entre ministros de
tribunales superiores de justicia y abogados litigantes en causas de alta relevancia económica.
Según el libelo, esta situación afecta la percepción ciudadana de la igualdad ante la ley y la
independencia judicial, pues instala la idea de que ciertos litigantes tendrían un acceso
privilegiado a decisiones jurisdiccionales.
Los acusadores sostienen que estos hechos no han sido aislados, sino que revelan un
fenómeno estructural: una sensación de que el acceso a la justicia depende de relaciones
informales, recursos económicos o cercanía con operadores jurídicos. Esto desvanece la idea
de igualdad ante la ley y mina el rol institucional del Poder Judicial .
Agrega que, en este contexto, los hechos vinculados al ministro de la excelentísima Corte
Suprema don Diego Simpertigue Limare, así como sus relaciones con representantes de
intereses  económicos  favorecidos  en  fallos  relevantes,  constituyen  una  manifestación
particularmente grave de esta crisis institucional. No solo comprometen la confianza en un
caso específico, sino que materializan un fenómeno sistémico: el debilitamiento de la probidad
y de la igualdad ante la justicia, pilares que sostienen la jurisdicción en un Estado democrático.
El documento subraya que el juicio político cumple una función protectora del orden
constitucional  y  tiene  como  objetivo  resguardar  la  legitimidad  de  las  instituciones,
especialmente cuando están en riesgo los principios fundamentales que sostienen el sistema
de justicia.
A continuación, el libelo acusatorio se refiere al caso denominado "Trama Bielorrusa",
afirmando que para ponderar con la debida rigurosidad la gravedad y el alcance de la
acusación constitucional que se dirige en contra del ministro señor Simpertigue, resulta
imperativo  contextualizar  sus  conductas  dentro  del  marco  de  la  denominada  "Trama
Bielorrusa", un complejo caso de presunta corrupción judicial asociado al Consorcio Belaz-
Movitec, que, de acuerdo a los antecedentes que hoy son materia de investigación por parte
del Ministerio Público, no se habría limitado a hechos aislados, sino que habría constituido una
verdadera red sistémica diseñada para permear las decisiones de los tribunales superiores
mediante pagos indebidos, influencias cruzadas y la explotación de relaciones personales
subyacentes para favorecer intereses privados y litigios de enorme cuantía contra el Estado.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 90 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Las diputadas y los diputados acusadores presentan al ministro señor Simpertigue como parte
relevante de dichas dinámicas, por mantener vínculos sociales estrechos con los abogados
defensores del consorcio, señores Eduardo Lagos y Mario Vargas, relación que habría
trascendido el ámbito profesional para materializarse en un patrón de convivencia social de
lujo, lo que incluye tres viajes internacionales de placer entre el 2022 y el 2024.
Estos viajes habrían coincidido temporalmente con causas en que esos abogados litigaban ante
salas donde el ministro señor Simpertigue participaba, lo que constituye, según la acusación,
una omisión grave al deber de inhabilitarse.
Agregan que esta conducta no sería aislada, sino funcional a un patrón de relaciones sociales
que sitúan al acusado como un engranaje funcional dentro de la lógica operativa de la trama
bielorrusa, validando con su conducta una cultura de favores que erosiona la garantía de
imparcialidad objetiva y subjetiva del tribunal y configurando, de esta manera, un cuadro que
satisfaría los requisitos de notable abandono de deberes.
El libelo aborda luego los presupuestos de procedencia de la acusación constitucional.
El artículo 52, número 2), de la Constitución establece que corresponde a la Cámara de
Diputadas y Diputados declarar si ha lugar las acusaciones que no menos de diez ni más de
veinte de sus miembros formulen en contra de, entre otros, los magistrados de los tribunales
superiores de justicia por notable abandono de sus deberes.
Posteriormente, corresponde al Senado actuar como jurado y conocer de la acusación para
decidir, con carácter definitivo, sobre la destitución e inhabilitación del acusado.
Los acusadores ponen de relieve que la acusación constitucional no es un juicio penal ni un
mecanismo disciplinario, sino un juicio político y, más aún, un juicio constitucional orientado a
proteger el sistema institucional. Su finalidad es preservar la vigencia de la Constitución y la
confianza pública en autoridades que ejercen poderes superiores.
El  objetivo  no  es  sancionar  delitos,  sino  evaluar  conductas  que  vulneren  deberes
constitucionales esenciales, y el estándar se refiere al daño institucional, no al perjuicio
individual. Por esa razón, no solo se debe poner atención a la concurrencia de los hechos y su
configuración infraccional, sino que debe enmarcarse necesariamente en el análisis de los
efectos nocivos más allá del caso concreto, en consideración y defensa de todo un sistema.
Si conductas que vulneran la propiedad o imparcialidad no son corregidas políticamente, la
legitimidad del Poder Judicial queda en riesgo, afirma el libelo.
Los acusadores manifiestan que el ejercicio de la función jurisdiccional, concebido en un
sentido amplio, impone a la magistratura un deber de responsabilidad que sustenta las
legítimas expectativas de quienes son sometidos a juicio respecto a la conducta de quienes
administran justicia y del estándar ético que debe orientar su labor, elemento esencial para
fortalecer la confianza de la ciudadanía en las instituciones públicas.
Añaden que los magistrados ejercen poder y, por tanto, tienen responsabilidades reforzadas.
La causal de notable abandono de deberes, consagrada en el artículo 52, número 2), letra c),
de la Constitución Política de la República, constituye uno de los fundamentos jurídicos que
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 91 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habilitan la acusación constitucional contra magistrados de los tribunales superiores de justicia
y del Contralor General de la República para perseguir su responsabilidad constitucional,
siendo un correlato del principio de responsabilidad que permea toda actuación dentro del
ordenamiento jurídico nacional.
Los acusadores explican que el concepto de "notable abandono de deberes" tiene un carácter
abierto y carente de definición precisa, lo cual ha dado lugar a una evolución interpretativa que
combina elementos doctrinarios, jurisprudenciales, históricos y parlamentarios, permitiendo
delimitar su contenido sustantivo y su aplicación legítima en el marco del juicio constitucional.
Acto seguido, el libelo acusatorio menciona antecedentes históricos y jurisprudenciales en esta
materia, y presenta un listado de casos anteriores de acusaciones constitucionales contra
ministros de cortes superiores entre los años 1992 y 2025.
En relación con estos antecedentes, los acusadores formulan una serie de conclusiones:
-Que entre los años 1992 y 2019, las acusaciones referidas a ministros de cortes superiores de
justicia ocurrían ocasionalmente en un promedio de una por cada cuatro o cinco años. Entre los
años 2024 y 2025 se han sucedido cuatro acusaciones constitucionales.
-Que luego del exministro señor Hernán Cereceda, en el año 1993, no se destituyó bajo el
mecanismo constitucional a ningún ministro de la Corte , sino hasta la acusación constitucional
en contra de la señora Ángela Vivanco, el año 2024.
-Los fundamentos más concurridos para justificar el notable abandono de deberes fueron la
denegación de justicia, la falta de imparcialidad y actuaciones arbitrarias, entre otras.
De acuerdo a los acusadores, las destituciones de los exministros señora Ángela Vivanco y
señores Sergio Muñoz y Antonio Ulloa establecen un estándar reciente y exigente de probidad
judicial, aplicado por el Congreso Nacional.
A mayor abundamiento, los acusadores ponen de relieve que la reciente destitución del
ministro señor Antonio Ulloa Márquez sirvió para establecer que la vulneración de la
imparcialidad por redes de influencia constituye motivo de remoción.
El caso del ministro Ulloa se replicaría con inquietante similitud en la conducta que se imputa
al ministro señor Simpertigue, en el contexto de la llamada "trama bielorrusa".
Respecto de la oportunidad de la acusación, el libelo hace presente que la Constitución Política
de la República establece que la acusación constitucional por la causal en comento solo puede
entablarse "mientras el afectado esté en funciones o dentro de los tres meses siguientes a la
expiración de su cargo". En este caso, dicho requisito temporal se cumple plenamente, puesto
que el ministro señor Diego Simpertigue Limare continúa desempeñándose como integrante de
la excelentísima Corte Suprema de Justicia.
Más adelante, los honorables diputados y diputadas que presentan la acusación profundizan su
análisis con relación a la causal de notable abandono de deberes.
Indican que, según se puede observar, entre los años 1992 y 2025 se han formulado diversas
acusaciones constitucionales contra magistrados de los tribunales superiores de justicia. Sin
embargo, la noción de notable abandono de deberes ha carecido de uniformidad y no posee
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 92 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
una definición expresa en la Carta Fundamental.
Pese a ello, en la mayoría de los casos se ha recurrido a la conceptualización propuesta por el
profesor Alejandro Silva Bascuñán, para quien esta causal se configura "cuando se producen
circunstancias de suma gravedad que demuestran, por actos u omisiones, la torcida intención,
el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se abandonan, olvidando o
infringiendo, los deberes inherentes a la función ejercida".
La expresión "notable abandono de deberes" no es restringida, sino que abarca tanto aspectos
formales como de fondo, enfatizando en: primero, la gravedad de los hechos que fundan la
acusación; segundo, la clase de hechos, comprendiendo tanto los actos como las omisiones, y
tercero, la afectación de las obligaciones y deberes inherentes a las altas funciones públicas.
Sobre la gravedad, se puede comentar que, en términos generales, en nuestro ordenamiento
jurídico no existe un único concepto aplicable a todos los casos, puesto que la gravedad
implica materialmente un juicio de magnitud que debe ponderarse en cada caso. Por
consiguiente, será resorte de la Cámara de Diputadas y Diputados y luego del Senado evaluar
si los hechos denunciados son de tal magnitud que afecten seriamente los deberes y las
obligaciones de la magistratura.
La gravedad en el presente caso, a juicio de las honorables diputadas y diputados que
suscriben el libelo, es de notoriedad manifiesta, puesto que no resulta aceptable que un
ministro de la máxima instancia judicial del país esté disponible para realizar gestiones
artificiosas para beneficiarse a sí mismo o a un tercero comprometido con sus propios
intereses, en perjuicio y desmedro de toda la nación.
El abandono de deberes incluye tanto actos como omisiones que demuestran descuido grave,
intención torcida o infracción de principios como probidad, independencia, imparcialidad o
protección de derechos fundamentales, así como la omisión de la conducta debida.
El deber de probidad, al decir de Bordalí Salamanca, "se trata de un principio y valor
componente de la ética pública, por lo mismo debe considerarse como un elemento dentro del
código deontológico de todo agente estatal, depositado del poder, en el ejercicio del mismo.
Supone un actuar íntegro y honrado, una conducta funcionaria intachable, un desempeño leal
de la función o cargo, con preeminencia del interés general sobre el particular".
En este sentido, la "torcida intención", el "inexplicable descuido" o la "sorprendente ineptitud"
no se evalúan en abstracto, sino en relación con deberes funcionales de alta jerarquía, como el
respeto  activo  a  los  derechos  fundamentales,  la  aplicación  imparcial  de  la  ley  y  el
cumplimiento del principio de probidad en el ejercicio de la función jurisdiccional.
Este último, consagrado en el inciso primero del artículo 8° de la Constitución, impone a todo
titular de la función pública, incluidos los magistrados de los tribunales superiores de justicia, la
obligación  de  actuar  con  rectitud,  transparencia  y  fidelidad  al  interés  público.  Su
incumplimiento, cuando reviste gravedad institucional, puede configurar el ilícito constitucional
en examen.
A ello se suman los artículos 6° y 7° de la Carta Fundamental, que establecen que los órganos
del Estado deben someter su actuación a la Constitución y las leyes, y que toda infracción a
este principio genera responsabilidad.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 93 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En relación con el deber de imparcialidad, el libelo declara que la imparcialidad judicial
constituye el núcleo de la función jurisdiccional y comprende no solo la ausencia de relación
directa entre el juez y las partes, sino también la necesidad de evitar cualquier apariencia de
dependencia,  afinidad  o  vínculo  que  razonablemente  pueda  generar  dudas  sobre  su
independencia.
En cuanto al deber de independencia, es la garantía funcional que asegura que el juez resuelva
los asuntos sometidos a su conocimiento basándose exclusivamente en el derecho y en los
hechos probados, libre de cualquier injerencia extraña.
Los diputados acusadores citan doctrina y el Código de Ética Judicial para fundamentar que los
jueces deben actuar con integridad, neutralidad, prudencia y ausencia de interés personal.
Se refieren también los acusadores al deber de abstención, que consiste en la obligación
imperativa del juez de inhabilitarse voluntariamente (o ser recusado) del conocimiento de un
asunto cuando concurra alguna causal legal que comprometa su objetividad e independencia.
CAPÍTULOS ACUSATORIOS
PRIMER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO ACUSADO POR HABER
FALTADO DE MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD, ABSTENCIÓN E IMPARCIALIDAD:
CAUSA BELAZ-MOVITEC.
El texto describe la intervención del ministro señor Simpertigue en causas relacionadas con el
Consorcio Belaz-Movitec. En particular, se refiere a la sentencia dictada en el mes de marzo del
año 2024, en que la Corte Suprema acogió un recurso de queja presentado por CBM contra
Codelco, decisión cuya redacción correspondió al señor ministro . El fallo ordenó el pago de
más de mil millones de pesos en reajustes e IVA a la empresa bielorrusa.
Como ya se señaló, la sentencia fue redactada por el ministro señor Simpertigue, quien en
fallos anteriores había votado también a favor del Consorcio Belaz-Movitec. El documento
destaca que se trataba de un litigio de alto impacto económico, involucrando fondos de la
empresa estatal más grande del país.
Los acusadores relatan que dos días después de que Codelco efectuara los pagos derivados del
fallo que redactó el ministro señor Simpertigue, el acusado viajó a Europa en un crucero de lujo
junto a su cónyuge y al abogado señor Eduardo Lagos, representante del Consorcio Belaz-
Movitec en el mismo litigio.
El viaje duró cerca de diez días, incluyó visitas a varias ciudades europeas y correspondía a un
paquete turístico de alto costo. El documento enfatiza la cercanía temporal entre la sentencia
favorable al Consorcio Belaz-Movitec, redactada por el ministro señor Simpertigue, el pago
ordenado por este fallo y el viaje privado compartido con el abogado beneficiado.
Para los acusadores, esta secuencia constituye un "dato objetivo" de relevancia desde la
perspectiva de la probidad.
En este punto, los acusadores afirman que existió un conjunto de viajes recreativos -cruceros
en los años 2023 y 2024, además de un viaje en Semana Santa-, en los que el ministro
participó junto los abogados señores Lagos y Vargas, ambos imputados en investigaciones por
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 94 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
corrupción judicial.
Se afirma que el ministro señor Simpertigue reconoció estos viajes y sostuvo que se originaban
en relaciones de amistad entre sus cónyuges. No obstante, el libelo enfatiza que la existencia
de vínculos sociales reiterados con abogados litigantes constituye una infracción al deber de
imparcialidad objetiva y al deber de abstención, ambos obligatorios para jueces de los
tribunales superiores de justicia.
A ello se suma el beneficio residencial otorgado por el abogado Eduardo Lagos a un familiar del
ministro  señor  Simpertigue  durante  más  de  un  año  y  medio,  coincidiendo  con  sus
postulaciones a múltiples notarías, como se verá más adelante.
En el libelo se pone de relieve que diversas publicaciones dan cuenta de que el ministro señor
Simpertigue no se inhabilitó a pesar de la cercanía personal con el abogado señor Lagos al
momento de conocer y resolver causas relacionadas con el Consorcio Belaz-Movitec. Tampoco
comunicó su participación posterior en un viaje de lujo con el mismo.
La conducta del ministro señor Simpertigue vulnera de manera directa diversos deberes
esenciales del ejercicio de la función jurisdiccional, todos ellos expresamente consagrados en
la Constitución y la ley, y cuya infracción configura un quebrantamiento grave del estándar
exigido a un ministro de la excelentísima Corte Suprema, señala el libelo.
-Infracción al deber de probidad, contemplado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República y en la ley N° 20.880.
Los acusadores manifiestan que el ministro señor Simpertigue vulneró la obligación de
mantener una conducta intachable y un desempeño leal con preeminencia del interés general
sobre el particular. La realización de actividades privadas de lujo con abogados que litigaban
ante él constituye una infracción al deber de separar la función judicial de cualquier relación
privada que pueda influir o aparentar influir en sus decisiones.
-Infracción de los deberes de imparcialidad e independencia.
La imparcialidad constituye la esencia misma de la función de juzgar; sin ella, el proceso se
desnaturaliza. Este deber impone al juzgador la obligación de abordar los litigios sin prejuicios,
sesgos o posturas determinadas que favorezcan o perjudiquen a alguna de las partes.
Se distinguen dos dimensiones de este deber:
a) La imparcialidad subjetiva: referida a la convicción personal del juez respecto del caso
concreto, exigiendo que no tenga interés personal en el resultado ni animadversión hacia los
litigantes.
b) La imparcialidad objetiva: relacionada con la "apariencia" de justicia. El juez debe ofrecer
garantías suficientes para eliminar cualquier duda legítima sobre su neutralidad. Como reza el
adagio jurídico: "No basta con que se haga justicia, sino que debe parecer que se hace
justicia", señalan los acusadores.
El documento cita jurisprudencia de la propia excelentísima Corte Suprema que exige eliminar
toda sospecha razonable de dependencia.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 95 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el caso que nos ocupa, el ministro señor Diego Simpertigue Limare no solo intervino, sino
que redactó y votó favorablemente en la sentencia que ordenó el pago de más de 1.026
millones de pesos a favor del Consorcio Belaz-Movitec SpA en su litigio contra Codelco, pese a
mantener vínculos de cercanía personal con el abogado Eduardo Lagos, representante de dicho
consorcio.
Esta relación extrajudicial, además de haber sido ocultada a la Corte, fue seguida de un viaje
de placer, compartido con el abogado Lagos, en un crucero de lujo en Europa apenas días
después  de  finalizado  el  litigio  y  materializado  el  pago  ordenado  judicialmente.  Esta
circunstancia es incompatible con el deber de imparcialidad reforzada exigido a los ministros
de la excelentísima Corte Suprema.
La secuencia de fallos favorables, viajes compartidos y vínculos sociales con los litigantes
afecta directamente esta apariencia de imparcialidad.
En un sistema democrático, no es tolerable que un ministro de la Corte Suprema falle a favor
de una parte y luego exhiba relaciones sociales estrechas con sus abogados. Incluso si el
vínculo no influyó subjetivamente en la decisión, la sola apariencia de dependencia bastaría
para poner en riesgo la confianza pública en la judicatura superior.
En cuanto a la infracción del deber de independencia, señalan que implica que el juez no esté
sujeto a influencias externas ni vínculos que puedan condicionar su criterio. El documento
sostiene que la relación privada con abogados imputados por corrupción compromete la
imagen pública de independencia, aun cuando no se pruebe influencia directa.
-Infracción del deber legal de inhabilitación y abstención.
Según el libelo acusatorio, el señor ministro tenía la obligación legal de inhabilitarse, de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 195, N° 1°, del Código Orgánico de Tribunales, que
establece esta obligación cuando existen intereses personales con alguna de las partes o sus
abogados, o cuando tales vínculos pudieran afectar su independencia o generar sospechas
legítimas sobre su objetividad. Este deber no es discrecional: es imperativo y constituye una
herramienta de resguardo institucional de la independencia judicial.
En relación con el deber de abstención, el artículo 320 del Código Orgánico de Tribunales
establece que "Los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar privadamente su
juicio respecto de los negocios que por ley son llamados a fallar".
A modo de conclusión, el libelo manifiesta que la gravedad de los hechos radica en que el
ministro señor Simpertigue no solo intervino en un fallo de alto impacto económico que
benefició a un consorcio cuyos abogados están imputados por corrupción, sino que además
mantuvo con ellos vínculos personales que jamás transparentó. La secuencia es especialmente
alarmante: redacta un fallo que ordena un pago millonario; Codelco ejecuta dicho pago, y
apenas dos días después, el ministro inicia un viaje junto al abogado directamente favorecido
por la sentencia.
Esta concatenación de decisiones judiciales, beneficios económicos y actividades privadas
compartidas compromete de manera objetiva la apariencia de imparcialidad exigida a un juez
de la excelentísima Corte Suprema.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 96 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
A ello se suma que el ministro no se inhabilitó, no informó sus relaciones personales y persistió
en mantener vínculos sociales con los abogados litigantes. La existencia de un sumario
disciplinario actualmente en desarrollo por la Corte Suprema y las publicaciones periodísticas
que documentan estos hechos refuerzan su gravedad institucional.
En conjunto, estos antecedentes revelan una afectación seria y directa a los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia, y abstención, generando un daño profundo a la
confianza pública en la judicatura y al funcionamiento íntegro de la Corte Suprema.
¿Cómo se configura la causal de notable abandono de deberes en este primer capítulo?, según
señalan los acusadores.
Primero, existe una concatenación objetiva de hechos que satisface el nexo de imputación
entre su conducta y la infracción a los deberes de probidad, imparcialidad y abstención: 1)
intervino decisivamente en un fallo millonario que benefició al Consorcio Belaz-Movitec; 2) lo
redactó personalmente; 3) sabía o debía saber que los abogados involucrados pertenecían a un
grupo hoy imputado por sobornos en causas vinculadas al mismo consorcio, y 4) realizó
inmediatamente después un viaje personal de lujo junto al abogado directamente favorecido
con dicha sentencia.
Segundo, señalan que el deber de abstención del juez en el artículo 320 del Código Orgánico
de Tribunales no es discrecional ni subsidiario, sino que es una obligación imperativa destinada
a proteger la confianza pública en el Poder Judicial . En el caso del ministro señor Simpertigue,
los hechos muestran no solo dudas razonables, sino indicios directos de cercanía personal y
social con quienes litigaban ante él.
Tercero,  respecto  a  la  configuración  de  esta  causal,  señalan  los  acusadores  que  la
imparcialidad como "hábito intelectual y moral" se ve comprometida por viajes compartidos
con litigantes.
Cuarto, la probidad exige evitar incluso la apariencia de influencia indebida, lo que no fue
respetado. El viaje con un litigante favorecido por un fallo recién redactado constituye un
hecho objetivo que erosiona la confianza en la Corte Suprema y compromete la integridad de
la función jurisdiccional.
Quinto, señalan los acusadores que el ministro no cumplió ningún mecanismo de control
institucional. No se activaron mecanismos de control, no informó, no se inhabilitó y no previno
el riesgo institucional.
Por estas razones, señalan los acusadores, y atendido el estándar constitucional aplicable, la
conducta del ministro señor Simpertigue configura la causal de notable abandono de deberes,
pues involucra una infracción grave y reiterada y objetivamente acreditada a los deberes
esenciales a su cargo.
SEGUNDO CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER FALTADO DE
MANERA NOTABLE AL DEBER DE PROBIDAD: CONFLICTOS DE INTERÉS EN NOMBRAMIENTOS
NOTARIALES.
El documento relata que el ministro señor Simpertigue ejercía como ministro visitador de la
jurisdicción  de  San  Miguel,  cargo  que  implica  una  posición  de  supervisión  jerárquica,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 97 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fiscalización y evaluación directa sobre el funcionamiento de dicha corte de apelaciones y de
sus autoridades internas, incluyendo su presidente .
En ese período, el entonces presidente de la corte de apelaciones de esa ciudad, señor Luis
Sepúlveda  Coronado  -autoridad  que  estaba  sujeta  a  la  evaluación  del  ministro  señor
Simpertigue, como ministro visitador-, nominó al hijastro del citado señor ministro , señor
César Maturana Pérez, como notario interino de la Sexta Notaría de San Miguel, una de las
notarías más lucrativas de la comuna, señalan los acusadores. La designación no se realizó
mediante concurso público.
La coincidencia temporal entre el rol fiscalizador del ministro y la designación de su pariente
directo en un cargo altamente codiciado y económicamente relevante constituye un riesgo
evidente de influencia indebida -señalan los acusadores-, especialmente considerando que la
función del ministro visitador comprende evaluar el desempeño del mismo presidente de la
corte de apelaciones que realizó el nombramiento.
El libelo sostiene que esta situación constituye un conflicto de interés porque la autoridad que
otorga el beneficio se encuentra bajo la supervisión directa del señor ministro . Además, se
agrega que el hijastro del ministro señor Simpertigue ha participado en múltiples concursos
notariales a lo largo del país, obteniendo lugares destacados en varias ternas elaboradas por
distintas cortes de apelaciones, observándose así un patrón de beneficios profesionales
relevantes coincidentes con el período en que el señor ministro mantenía vínculos directos con
las autoridades encargadas de tales nombramientos.
El documento incorpora también el antecedente de que el abogado señor Eduardo Lagos,
imputado en la trama bielorrusa y cercano al ministro señor Simpertigue, habría provisto de
una vivienda al hijastro del señor Simpertigue por un período prolongado (esto es, habría
arrendado un departamento para el hijastro del ministro por más de un año y medio), lo que se
presenta como un elemento adicional que agrava la percepción de mezcla entre relaciones
privadas y funciones jurisdiccionales.
En cuanto a las normas constitucionales y legales infringidas, el libelo sostiene que la conducta
del ministro señor Simpertigue infringe de manera directa y grave el principio de probidad
consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la República y en la ley N° 20.880,
que exige a toda autoridad pública -y con mayor rigurosidad a un ministro de la excelentísima
Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia, separación de intereses y
preeminencia del interés general sobre cualquier beneficio personal o familiar.
Señalan los acusadores que el ministro señor Simpertigue permitió que su entorno familiar se
viera favorecido dentro de la misma jurisdicción que él supervisaba. Esta infracción se agrava
al constatar que el hijastro del señor ministro recibió además un beneficio residencial al ocupar
un departamento arrendado por el señor Eduardo Lagos, abogado imputado en la trama
bielorrusa y cercano al propio ministro señor Simpertigue, como indican los acusadores.
El libelo acusatorio se aboca luego a fundamentar cómo se configura la causal de notable
abandono de deberes en este segundo capítulo.
Explican los acusadores que existe un nexo causal entre el rol del ministro señor Simpertigue,
como ministro visitador, y el beneficio profesional otorgado a su hijastro por la autoridad
evaluada por él. La designación interina -sin concurso- en una notaría muy lucrativa constituye
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 98 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
un beneficio económico significativo dentro de la misma jurisdicción bajo supervisión del señor
ministro .
El acusado, en su calidad de ministro visitador de la jurisdicción de San Miguel, tenía el deber
reforzado de garantizar transparencia, independencia institucional y separación absoluta entre
su función pública y cualquier interés privado, personal o familiar. Sin embargo, permitió -y no
informó ni evitó- que su rol de supervisión se entrelazara con un beneficio económico y
profesional otorgado a su entorno familiar inmediato.
En segundo término, indican los acusadores, se constata la omisión absoluta del ministro de
adoptar cualquier medida para evitar esta situación. No se inhabilitó, no informó, no
transparentó y siguió ejerciendo su rol de garante institucional frente a la corte que realizó la
designación.
Lo anterior constituye una infracción por omisión: teniendo el deber jurídico de evitar un
conflicto de interés que afectara la integridad institucional, optó por no hacerlo. La infracción
se configura no por el resultado -el beneficio familiar-, sino por la conducta del ministro señor
Simpertigue de permitir, aceptar y no corregir una situación prohibida por las normas de
probidad y de transparencia.
La probidad exige evitar no solo el beneficio personal directo, sino cualquier apariencia de
mezcla entre función pública e intereses particulares.
La conducta del ministro señor Diego Simpertigue configura plena y categóricamente la causal
de notable abandono de deberes, en tanto vulneró de manera grave, objetiva y manifiesta el
principio de probidad, afectando la confianza pública en la función judicial y comprometiendo
la integridad del órgano que integra, señalan los acusadores.
Según la acusación, estos hechos configuran una infracción grave de los deberes esenciales
del cargo, pues comprometen la integridad institucional del Poder Judicial.
TERCER CAPÍTULO: RESPONSABILIDAD QUE LE CABE AL MINISTRO POR HABER INFRINGIDO DE
MANERA  NOTABLE  EL  DEBER  DE  ABSTENCIÓN,  IMPARCIALIDAD  Y  PROBIDAD:  CASO
FUNDAMENTA.
De conformidad con el libelo acusatorio, los hechos que configuran este tercer capítulo son:
-La participación del ministro señor Simpertigue en el fallo que favoreció a la inmobiliaria
Fundamenta.
El 1 de marzo del año 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a
la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego
de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la Región Metropolitana lo calificara
desfavorablemente. El fallo contó con los votos favorables de los ministros señoras Ángela
Vivanco y Dobra Lusic y señores Mario Carroza y Diego Simpertigue, siendo este último uno de
los magistrados que respaldó la decisión que rehabilitó el proyecto y generó beneficios
económicos significativos para la inmobiliaria.
Posteriormente -señalan los acusadores-, la investigación penal reveló que la empresa habría
transferido 410 millones de pesos al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo Lagos y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 99 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de salas de la
excelentísima Corte Suprema y asegurar la inhabilitación del exministro señor Sergio Muñoz en
asuntos de interés de la empresa. Aunque el ministro señor Simpertigue no figura como
partícipe de esas operaciones, la coincidencia temporal -manifiestan los acusadores- entre el
fallo y sus vínculos estrechos con los abogados señores Lagos y Vargas, al momento de la
decisión, es un antecedente de alta relevancia institucional.
-Viaje en crucero con los abogados señores Lagos y Vargas después del fallo Fundamenta.
Indican los acusadores que, un mes después del fallo adoptado que benefició a la inmobiliaria
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en un crucero por el
Mediterráneo junto a los abogados Eduardo Lagos y Mario Vargas, acompañados de sus
respectivas parejas.
Además, señalan que la contabilidad incautada en el estudio jurídico del señor Lagos mostró
pagos a una agencia de viajes por montos coincidentes con la reserva de seis pasajeros,
registrada poco antes de la fecha del viaje. La proximidad temporal entre el fallo, los pagos
investigados y el viaje compartido entre el ministro señor Simpertigue y los abogados
vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social estrecho y sostenido.
La conducta descrita vulnera de manera directa y grave el principio constitucional de probidad
-expresan los acusadores-, consagrado en el artículo 8° de la Constitución Política de la
República, que exige a toda autoridad -con mayor énfasis tratándose de ministros de la
excelentísima Corte Suprema- actuar con absoluta rectitud, transparencia y separación entre el
ejercicio del cargo y cualquier interés particular, personal, económico o relacional, como
también la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los Conflictos
de Intereses.
Señalan los acusadores que lesiona también el derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial,
consagrado en el artículo 19, número 3°, de nuestra Carta Fundamental, lo que exige a los
jueces no solo independencia subjetiva, sino también la apariencia objetiva de neutralidad,
principio reiterado por la propia Corte Suprema en numerosas oportunidades.
Precisan que el Código Orgánico de Tribunales, en particular sus artículos 195, 196 y 320,
establece el deber de los jueces de abstenerse cuando existan relaciones de amistad íntima,
beneficios recibidos, intereses personales o cualquier circunstancia que pueda afectar su
independencia o generar sospechas legítimas de su objetividad. Indican que en el presente
caso se constata una clara vulneración de esas normas al mantener el ministro acusado
relaciones sociales estrechas, viajes recreativos y lazos de beneficio personal con abogados
investigados por operaciones destinadas a alterar la composición del Máximo Tribunal en un
periodo en que él votó en causas en que esos mismos abogados litigaban o tenían interés
directo.
Sostienen que, de acuerdo al libelo acusatorio, la causal de notable abandono de deberes se
configura en este tercer capítulo al incurrir en una infracción grave al deber de probidad, en un
contexto donde tenía la obligación reforzada de preservar la independencia y apariencia de
imparcialidad de la excelentísima Corte Suprema.
Expresan los acusadores que el nexo causal es inmediato.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 100 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Primero, participó y votó a favor del fallo el 1 de marzo del 2023, que permitió reactivar el
proyecto Eco Egaña, de la inmobiliaria Fundamenta. Pese a ello -indican-, apenas un mes
después de dictado el fallo, el ministro señor Simpertigue viajó en un crucero por el
Mediterráneo junto a los señores Lagos y Vargas, abogados directamente vinculados tanto a la
causa como a los pagos investigados.
Manifiestan que la omisión de abstenerse, informar o mantener distancia funcional constituye
un incumplimiento grave de los deberes esenciales de su cargo, abstención obligatoria cuando
existan dudas razonables sobre su imparcialidad, con lo que se configura así el notable
abandono de deberes.
Por todo lo anterior, las diputadas y los diputados acusadores solicitan que, en virtud de los
antecedentes de hecho y de derecho invocados, y conforme a lo dispuesto en la letra c) del N°
2) del artículo 52 de la Constitución Política de la República, se tenga por presentada la
acusación constitucional en contra de don Diego Gonzalo Simpertigue Limare, ministro de la
excelentísima Corte Suprema; se declare que ha lugar a la misma, y se acoja en cada uno de
sus capítulos respecto del acusado, disponiendo su destitución del cargo y la consecuente
inhabilidad.
D) CONTESTACIÓN
El día 9 de diciembre de 2025, el abogado señor Felipe Lizama Allende, en representación del
ministro señor Diego Simpertigue Limare, procedió a dar respuesta por escrito a la acusación
constitucional, solicitando su rechazo, de conformidad con las alegaciones que hace valer.
El escrito, en su conjunto, se divide en dos apartados.
I. Cuestión previa
El primero de ellos plantea una cuestión previa de admisibilidad de la acusación constitucional
sobre la base de los siguientes argumentos.
En primer término, la defensa sostiene que algunos parlamentarios se han pronunciado
favorablemente sobre la acusación constitucional antes de que el acusado formulara su
defensa. Ello, en su opinión, denota ausencia de imparcialidad de numerosos diputados y
diputadas, quienes han emitido declaraciones sin probanza que las justifiquen. A modo de
ejemplo, cita expresiones enunciadas en medios de comunicación por la diputada señora
Gazmuri y por los diputados señores Sulantay, Leal y Carter.
Sostiene la defensa que toda autoridad que tramite un procedimiento debe entregar garantías
objetivas de que actúa de manera imparcial. Sin embargo, dicho deber esencial no ha sido
observado por algunos diputados, pese a la delicada labor que significa el empleo de esta
atribución constitucional.
Luego, plantea la cuestión previa de la caducidad de la acusación en estudio por inobservancia
de lo dispuesto en el artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales, norma que, a juicio de la
defensa, constituye una garantía y un requisito de procesabilidad, incluso ante una querella de
capítulos, para hacer efectiva la responsabilidad de los jueces.
Agrega que, dado que el ministro señor Simpertigue sigue en funciones en la excelentísima
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 101 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corte Suprema, debe aplicarse a su respecto la disposición legal en comento. No obstante,
hasta la fecha no ha existido actuación procesal alguna en cumplimiento de lo que estatuye el
artículo 330 del Código Orgánico de Tribunales y, por tal razón, no es posible justificar en
derecho  la  procedencia  y,  específicamente,  la  admisibilidad  de  la  presente  acusación
constitucional en la forma en que ha sido deducida. Es decir, se ha presentado una acusación
sin que haya medida disciplinaria alguna, querella de capítulos o ejercicio de otras atribuciones
por parte de la Judicatura Suprema, por lo que la acción impetrada estaría caduca.
Reafirma la defensa que la norma legal en examen constituye un requisito de procesabilidad y
que, como en el caso de la querella de capítulos, debe ser una excepción de previo y especial
pronunciamiento a impetrar en la audiencia de preparación del juicio oral. Por lo tanto, alegan
que su falta de observancia impide calificar como lícita la pertinencia de la acusación
constitucional precisamente porque dos de los capítulos en que se funda el libelo versan sobre
la dictación de resoluciones judiciales.
Un tercer argumento para plantear esta cuestión previa es la ausencia de hechos específicos
sobre los cuales descansa la acusación constitucional.
Al respecto, la defensa, junto con presentar los argumentos jurídicos y doctrinarios que
sustentan la prevalencia del derecho al debido proceso en su tramitación, afirma que en el
escrito acusatorio no hay hechos ni omisiones de gravedad que puedan ser calificados como un
"abandono de deberes", en los términos que la Carta Fundamental lo exige.
Así, en lo concerniente al primer capítulo acusatorio, la defensa sostiene que, como buena
práctica, el ministro señor Simpertigue nunca pregunta, de forma previa al día de su vista, qué
causa será analizada y, por lo mismo, en ninguno de los casos mencionados en la acusación
tomó conocimiento de la participación del abogado señor Eduardo Lagos. De hecho, en el
primero de los casos, el día 28 de septiembre de 2023, el acusado integró la Tercera Sala de la
Corte Suprema por disposición del presidente del Máximo Tribunal , pues a dicha instancia le
faltaba un titular. En esa ocasión, se vieron alrededor de cincuenta causas y, al terminar una
de las tablas, se mencionó la presentación de un recurso de aclaración, rectificación o
enmienda, asunto que se ve en cuenta, esto es, sin escuchar alegatos y sin que se indique por
parte de los relatores quiénes son los abogados de las partes. Incluso, se destaca que el
ministro señor Simpertigue no participó en la resolución que revocó la sentencia en alzada que
debía luego aclararse, rectificarse o enmendarse.
Respecto del segundo capítulo, se aduce que los hechos narrados no son efectivos y denotan
un desconocimiento del funcionamiento notarial, su sistema de nombramientos y de las
relaciones de parentesco, particularmente en la designación del señor César Maturana Pérez
como notario interino de la 1ª Notaría de San Miguel, el 18 de diciembre de 2020.
Así, la defensa plantea que el ministro señor Simpertigue a esa fecha no era miembro de la
Corte Suprema, toda vez que su nombramiento fue aprobado por el Congreso Nacional con
fecha 11 de enero de 2022. Además, se hace presente que las personas antes mencionadas no
tienen vínculos de parentesco entre sí y que, de hecho, no hay familiares o parientes del
acusado que trabajen en el Poder Judicial .
Finalmente, en lo referido al tercer capítulo acusatorio, la defensa plantea que la infracción
grave a la probidad que se le reprocha tendría su fundamento en haber participado en la
dictación de una sentencia definitiva y el posterior viaje en crucero junto a los abogados
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 102 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas. Sobre el particular, se especifica que se dio cuenta de
la causa a la que se alude con fecha 24 de febrero de 2023, y que solo por ese día se dispuso
por parte del presidente de la Corte Suprema que el ministro señor Simpertigue integrara la
Tercera Sala. De esa forma, se recalca que el acusado no pidió integrar la Sala y solo cumplió
con una orden, y que, aún más relevante, en el caso denominado "Fundamenta" los abogados
señores Eduardo Lagos y Mario Vargas no fueron patrocinantes o apoderados de las personas
jurídicas comparecientes en ese juicio.
La defensa solicita, por tanto, que la Cámara de Diputados acoja la cuestión previa interpuesta
y, por consiguiente, tenga por no presentada la acusación constitucional en contra del ministro
señor Simpertigue.
En este punto, cabe consignar que en la sesión de la Cámara de Diputados en que se conoció
esta acusación la cuestión previa ya referida fue rechazada.
II. Contestación de cada uno de los capítulos acusatorios
En seguida, la defensa del ministro señor Simpertigue procede a contestar derechamente la
acusación constitucional y se pronuncia sobre los capítulos contemplados en dicho libelo.
Divide su escrito de contestación en tres partes.
Primera parte: Algunas cuestiones indispensables de examinar sobre el libelo acusatorio que
permiten colegir la improcedencia de atribuir notable abandono de deberes al ministro señor
Simpertigue.
En este apartado, la contestación hace presente que la acusación impetrada se enmarca en un
contexto en el que se denuncian vínculos impropios entre ministros de tribunales superiores y
abogados con intereses litigiosos relevantes, especialmente en causas vinculadas a grandes
empresas, entidades públicas o sectores económicos de alto impacto.
Sin embargo, en opinión de la defensa, aquello no implica culpar a algún magistrado sin que
existan antecedentes objetivos, veraces y válidos que acrediten que ha cometido notable
abandono de deberes, en los términos en que lo establece la Constitución Política de la
República.
En opinión de la defensa, efectuar aseveraciones sin relación alguna con los hechos descritos a
un magistrado que ha cumplido más de cuarenta años de servicio en la judicatura, con
prescindencia de la normativa aplicable en la especie, puede generar que la acusación
constitucional sea utilizada con inobservancia del derecho vigente, e inhiba la actuación de los
jueces, so pena de incurrir en notable abandono de deberes. Por tal razón, se ha entendido que
dicha causal se produce en circunstancias de "suma gravedad que demuestran, por actos u
omisiones, la torcida intención, el inexplicable descuido o la sorprendente ineptitud con que se
abandonan, olvidando o infringiendo los deberes inherentes a la función pública ejercida".
En ese contexto, la contestación consigna que el ministro señor Simpertigue no ha sido objeto
de alguna persecución penal sobre las materias en que se funda la acusación ni medidas
intrusivas por esa causa, a diferencia de otros casos recientes en que se ha hecho uso de esta
herramienta constitucional. Por lo mismo, expone la defensa que, si existieran alegaciones o
denuncias genuinamente graves o "notables" en contra del acusado, estas ya habrían sido
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 103 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conocidas e, incluso, ejecutadas por otros órganos estatales.
A continuación, la contestación se refiere a declaraciones vertidas por autoridades estatales
que dan cuenta de la falta de gravedad de los hechos que sustentan la acusación
constitucional.
Así, el escrito de contestación cita diversas intervenciones del fiscal nacional del Ministerio
Público, señor Ángel Valencia, y de la fiscal regional de Los Lagos, señora Carmen Gloria
Wittwer, y concluye lo siguiente: que no hay antecedentes que permitan indicar que el ministro
señor Simpertigue tiene responsabilidad por una supuesta infracción al principio de probidad
con ocasión de la sentencia del caso Belaz-Movitec.
También indican que no ha intervenido en nombramientos notariales por las razones ya
indicadas, sobre todo, la temporalidad, y que no ha contravenido el deber de abstención en la
sentencia del caso denominado "Fundamenta".
En la misma línea, se destaca que las probanzas aportadas se basan en publicaciones de
prensa e informes periodísticos de investigación que no cumplen con los requisitos elementales
que exige la prueba de hechos.
Luego, la defensa postula que no es procedente asimilar la presente acusación a otros casos
resueltos previamente por el Congreso Nacional, en que existieron conductas extraprocesales
consistentes en comunicaciones entre autoridades y letrados para el conocimiento y resolución
de determinadas causas o nombramientos, infringiéndose el deber de abstención. Esas
conductas, según el escrito de contestación, no se presentan en el caso del ministro señor
Simpertigue, pues no hay comunicaciones, gestiones o intervenciones en favor de algún sujeto
imperado por las sentencias en que tuvo participación colegiada.
Al efecto, se aduce que el Tribunal Constitucional español ha sostenido lo siguiente: "El
derecho a la igualdad ante la ley significa que, en situaciones o supuestos de hecho iguales, los
ciudadanos tienen derecho a ser tratados por la ley de un modo igual, lo que entraña la
interdicción  de  establecer  diferenciaciones  que  sean  arbitrarias,  que  estén  faltas  de
justificación o que sean desproporcionadas en los supuestos de hecho o en las consecuencias
jurídicas. Por ello, toda alegación del derecho constitucional de igualdad necesita, para que su
examen pueda ser realizado, un tertium comparationis, frente al que la desigualación se
produzca, y este tertium comparationis tiene que ser una situación jurídica concreta en la que
se encuentren otros ciudadanos u otros grupos de ciudadanos, sin que tal requisito pueda
entenderse cumplido mediante la referencia incorrecta a vagos conjuntos normativos, ni
menos todavía a la interpretación que se cree que debe darse a las normas jurídicas".
En seguida, se postula que la acusación constitucional, no obstante tener un fundamento
político, no puede desatender la aplicación de las reglas jurídicas.
En ese contexto, la contestación plantea que, con independencia del interés con el que se ha
presentado la acusación, el procedimiento que corresponde seguir tiene un fundamento de
derecho que debe ser observado. De esta forma, la conducta de un órgano que realiza un acto
jurisdiccional legitima materialmente su decisión al aplicar un enunciado normativo, lo que
exige que los hechos específicos atribuidos se subsuman efectivamente en la regla aplicada.
En resumen, la defensa concluye que no resulta procedente el empleo de una potestad
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 104 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional sin observar las formas básicas, actuar racionalmente o hacer una efectiva
confrontación de otros actos con las supuestas omisiones y, menos aún, sin haber oído al
afectado ni permitir que este suministre a la instancia acusadora los medios de prueba que
posee para desvirtuar la acusación.
En último término, la contestación esgrime que el libelo acusatorio, en uno de sus apartados,
manifiesta su desacuerdo con la forma en que la Judicatura Suprema resolvió un determinado
asunto, lo que no es responsabilidad del ministro señor Simpertigue.
Así, pese a que la acusación señala que los jueces contravienen la probidad judicial "cuando no
se actúa con distancia respecto de los intereses económicos que aparecen en litigio", a juicio
de la defensa, el deber de los jueces es mayor, pues ni siquiera deben atender a la existencia
de un interés económico involucrado. De hecho, se sostiene que el acusado no tuvo
conocimiento previo de las causas, sino hasta el momento de conocerlas en la sala respectiva
y que, además, tampoco conocía a los abogados que intervendrían en los litigios cuestionados.
En otro aspecto, se señala por la defensa que, respecto del primer capítulo acusatorio, el
interés planteado en el libelo parece estar centrado en los efectos de una sentencia, dado que
se expresa que se trata de un fallo de alto impacto público y económico, pues involucra
recursos de la empresa estatal más importante del país.
Ese interés cuantitativo, en opinión de la defensa, supera a las consideraciones de derecho y a
la particularidad de que la decisión la haya adoptado un órgano colegiado que logró una
mayoría de cuatro de sus cinco miembros, y que fue integrada por el ministro señor
Simpertigue solo ese día, por orden del presidente de la excelentísima Corte Suprema , quien
distribuyó la tabla correspondiente el mismo día en que se produjo la integración.
Se concluye, por tanto, que el libelo acusatorio no ha ponderado otras variables que permiten
afirmar que en este caso no se configura el notable abandono de deberes.
A modo de resumen, el escrito de contestación hace notar que, en la acusación constitucional
formulada por las señoras y los señores diputados, existe una interpretación distinta a la
asentada para concebir el notable abandono de deberes respecto de otros casos conocidos por
el Congreso Nacional, toda vez que no se puede dejar de tener a la vista los resguardos
garantísticos de legalidad y debido proceso que corresponde adoptar en los procesos
encuadrados en la denominada "justicia política".
Asimismo, se consigna que tanto en el primer como en el tercer capítulo acusatorio se
manifiesta una disconformidad con lo resuelto por un tribunal de la república, lo que cabe ser
analizado a la luz del categórico mandato del artículo 76 de la Carta Fundamental, que, en lo
que interesa, señala: "Ni el Presidente de la República ni el Congreso pueden, en caso alguno,
ejercer funciones judiciales, avocarse causas pendientes, revisar los fundamentos o contenido
de sus resoluciones o hacer revivir procesos fenecidos".
Segunda parte: Algunas consideraciones sobre el ministro señor Diego Simpertigue, que
permiten ilustrar la situación en estudio.
El escrito de contestación de la acusación describe la trayectoria del ministro señor Diego
Simpertigue Limare, y destaca su origen en la ciudad de Arica y el esfuerzo personal que le
permitió estudiar derecho con el apoyo de sus profesores de enseñanza básica y media.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 105 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acto seguido, se consigna que posee una carrera de cuarenta y cuatro años en el Poder Judicial
, y que comenzó su labor en la judicatura desde los escalafones más bajos hasta
desempeñarse como juez en diversas regiones y ministro en las cortes de apelaciones de
Concepción y de San Miguel, alcanzando, finalmente, el Máximo Tribunal en el año 2022.
Además de su labor jurisdiccional, se ha desempeñado como académico por más de tres
décadas, y ha tenido un activo rol gremial en la Asociación Nacional de Magistradas y
Magistrados del Poder Judicial de Chile, desde donde -entre otros asuntos- impulsó la
modernización del sistema procesal y la creación de la Academia Judicial de Chile.
La defensa, igualmente, enfatiza que el ministro señor Simpertigue nunca ha recibido
sanciones disciplinarias y sostiene que los cargos de la acusación carecen de fundamento,
pues se refieren a hechos en los que no ha tenido participación ni tampoco interés personal.
Tercera parte: Contestación fáctica a los capítulos que sustentan la acusación constitucional y
negación de los hechos y omisiones que se imputan al acusado.
Contestación al primer capítulo de la acusación constitucional.
La acusación sostiene que el ministro señor Simpertigue intervino directamente en la
resolución de causas que favorecieron al Consorcio Belaz-Movitec, pese a mantener vínculos
personales con dos de los abogados intervinientes en el litigio: los señores Eduardo Lagos y
Mario Vargas.
En particular, se expone que en el mes de marzo del año 2024 la Tercera Sala de la Corte
Suprema acogió un recurso de queja presentado por la citada entidad empresarial, ordenando
el pago de una cuantiosa suma al consorcio señalado.
El  libelo  acusatorio  señala,  posteriormente,  que  en  la  causa  rol  11.560-2024,  de  la
excelentísima Corte Suprema, el fallo fue redactado por el ministro señor Simpertigue, quien,
además, había votado previamente a favor de la misma parte en etapas anteriores del litigio.
En la acusación se afirma que hubo ocultamiento de relación y ausencia de transparencia
frente al tribunal y a la ciudadanía por no haberse inhabilitado, infringiendo así los deberes de
probidad, imparcialidad e independencia; además de vulnerar el deber legal de inhabilitación y
abstención estatuido en los artículos 195, N° 1, y 196, N° 15, del Código Orgánico de
Tribunales.
Se agrega, asimismo -sin desarrollo alguno-, una contravención al artículo 320 del Código
Orgánico de Tribunales, que establece que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de
insinuar privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar;
así como también deben abstenerse de dar oído a toda alegación que las partes, o terceras
personas a nombre o por influencia de ellas, intenten hacerles fuera del tribunal.
Acto seguido, la defensa llama la atención sobre el hecho de que tanto la sentencia
revocatoria, esto es, la decisión sobre el fondo del conflicto entre el Consorcio Belaz-Movitec y
Codelco, como todos los aspectos adyacentes que atañen a la causa en referencia, ya habían
sido resueltos por la Corte Suprema en decisiones en que el ministro señor Simpertigue no
participó.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 106 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En consecuencia, el acusado únicamente habría intervenido en el conflicto al momento de
discutirse sobre el cumplimiento incidental de la sentencia ya resuelta.
Se aclara a continuación, respecto del primero de los casos denunciados, que la integración del
ministro señor Simpertigue en la tercera sala fue excepcional y, además, fue obligatoria, por
disposición del presidente de la Corte Suprema , con el objeto de suplir una vacante.
En esa jornada se tramitaron más de ochenta causas y, entre ellas, se resolvió el recurso de
aclaración, rectificación o enmienda, que se ve en cuenta, sin alegatos, instancia en la que no
se conoció la identidad de los abogados patrocinantes.
Se reafirma, entonces, que el ministro señor Simpertigue no participó en la resolución matriz -a
saber, la sentencia revocatoria de la Corte Suprema que acogió la acción constitucional de
protección deducida por el Consorcio Belaz-Movitec en contra de la Corporación del Cobre de
Chile-, que luego debía aclararse, rectificarse o enmendarse.
Se consigna en la contestación que Codelco presentó recursos de reposición y nulidad en
contra de la resolución que recayó en el recurso de aclaración. Sin embargo, estas
impugnaciones fueron resueltas por una sala integrada por otros ministros, sin la participación
del ministro señor Simpertigue, lo que demuestra que cualquier supuesto error o irregularidad
en el recurso de aclaración pudo ser enmendado por otros jueces, pero se mantuvo la decisión
ya adoptada.
Seguidamente, la defensa explica que respecto de la segunda resolución por la que reclaman
los acusadores, esto es, el recurso de queja acogido y deducido por Belaz-Movitec, corresponde
mencionar que el ministro señor Simpertigue, con más de dos meses de anterioridad al
conocimiento de la mentada impugnación, solicitó su traslado desde la cuarta a la tercera sala,
dado que, por una razón personal, deseaba rotar por las distintas salas de la Corte Suprema
durante su mandato. Así, en el mes de diciembre de 2023, se solicitó el traslado, el cual se
haría efectivo a contar del mes de marzo del año siguiente.
En los primeros días en que el acusado estaba en la tercera sala, específicamente el 7 de
marzo del año 2024, se relató un recurso de queja interpuesto por el Consorcio Belaz-Movitec.
Dicha causa se encontraba en etapa de cumplimiento de la sentencia principal, que -como se
indicó previamente- había sido dictada casi un año antes, sin la intervención del ministro señor
Simpertigue.
El escrito de contestación añade que, al conocer el ministro señor Simpertigue la relación de la
causa, no tomó conocimiento de quiénes eran los abogados de las partes.
De igual modo, se hace presente que en los alegatos no participó el señor Eduardo Lagos y que
la postura adoptada por el señor ministro no fue decisiva en la resolución del recurso, toda vez
que este fue acogido por cuatro votos contra uno.
Por último, sostiene que la labor de redacción del fallo, atribuida al ministro señor Simpertigue,
fue simplemente la formalización de un acuerdo colectivo, basado en un borrador del relator y
la verificación de que dicho documento se ajustara a los acuerdos adoptados por la sala,
siguiendo la práctica administrativa habitual del Máximo Tribunal.
Se argumenta, en consecuencia, que no corresponde a la realidad que aquella sentencia,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 107 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
dictada en el recurso de queja, haya sido decisiva para resolver el fondo de la causa.
Posteriormente, el escrito de contestación se hace cargo de las imputaciones realizadas por el
viaje efectuado por el ministro señor Simpertigue. Al respecto, se aclara que, antes de
efectuarlo, el acusado ya se encontraba en Europa, dado que asistió, como invitado, a un
seminario sobre Derecho de Familia en Portugal, lo que se preparó varios meses antes.
En esta oportunidad, el señor ministro pagó personalmente sus gastos efectuados en un
período de vacaciones que tomó después de sus obligaciones profesionales, es decir, luego de
cumplir con la comisión de servicio.
Se destaca que no hubo coincidencias de compras de boletos o vuelos con los demás viajeros,
lo que demuestra que no existía una actividad concertada del señor ministro para viajar a
lugares comunes con otras personas.
En definitiva, se plantea que el señor ministro tuvo un viaje programado con anterioridad en
una comisión de servicio, cuyo término fue seguido de un período de vacaciones, sin que en
esa oportunidad haya tenido relación con alguna persona referente al ámbito judicial y en un
espacio temporal diferente de las resoluciones cuyo pronunciamiento se ha cuestionado.
En otro acápite, la defensa alude al hecho de que se acuse que en las actuaciones del ministro
señor  Simpertigue  hubo  un  abandono  notable  del  deber  de  declararse  implicado  por
contravenirse los artículos 195, Nº 1; 196, Nº 15, y 320 del Código Orgánico de Tribunales.
La primera disposición en cita tiene relación con que el juez sea parte en el pleito o tenga
interés personal en él. Y en ese contexto, plantear que el señor ministro tuvo un interés en el
litigio son meras afirmaciones que los acusadores no sustentan en hecho alguno que lo pueda
acreditar, pues no existen antecedentes que permitan sostener que tuvo interés en fallar de tal
o cual manera y, por supuesto, tampoco fue parte, procesalmente hablando, de la causa
cuestionada.
Respecto al segundo artículo del Código Orgánico de Tribunales en referencia, se hace notar
que la calidad de parte se adquiere por el hecho de figurar como sujeto activo o pasivo en un
escrito de demanda, tal como lo estableció la Corte Suprema en una antigua sentencia del año
1941.
Así, se es parte en un proceso desde que un sujeto o entidad con capacidad procesal aparece
mencionado como demandante o como demandado, aunque la demanda sea infundada o no
existan los requisitos para su estimación, una vez que se pronuncie la sentencia definitiva.
Sin embargo, el razonamiento de las señoras y los señores diputados acusadores expresado en
su libelo, fuerza a colegir que, para ellos, en los juicios hay partes visibles y otras que no tienen
esa entidad. Aceptar esta tesis pondría a los jueces en un contexto imposible de prever, pues
deberían imaginarse miles de escenarios para no intervenir, lo que socavaría en extremo el
acceso a la justicia y el principio de inexcusabilidad, estatuidos constitucional y legalmente.
En específico, la defensa resalta que la causal del ordinal 15° del artículo 196 no se refiere a la
amistad con cualquier persona que intervenga en un juicio, sino con las partes, por lo que no
se puede hacer extensiva a los abogados, debido al tenor literal de dicha disposición.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 108 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De hecho, el inciso primero del artículo 199 del citado cuerpo legal señala: "Los jueces que se
consideren comprendidos en alguna de las causas legales de implicancia o recusación,
deberán tan pronto como tengan noticia de ello, hacerlo constar en el proceso, declarándose
inhabilitados para continuar funcionando, o pidiendo se haga esta declaración por el tribunal
de que formen parte".
Por ende, no habiendo posibilidad alguna de prever una situación como la expuesta, dado que
no se comprende la inhabilidad entre abogados, no podría el ministro señor Simpertigue
desatender la actuación judicial que reclama la acusación constitucional.
Agrega la contestación que las entidades involucradas en los litigios denunciados son
empresas y no personas naturales, lo cual, bajo el tenor de lo dispuesto en el artículo 199, del
Código Orgánico de Tribunales, hace improcedentes las causales invocadas.
La defensa enfatiza que el señor ministro no mantiene relación alguna, ni conoce a los
gerentes o a personas relevantes que conforman dichas sociedades, por lo que se descarta
cualquier posibilidad de estrecha familiaridad o vínculo con la entidad que resultó beneficiada
con el recurso. De hecho, se puntualiza que el concepto jurídico de "estrecha familiaridad"
requiere de un vínculo profundo, basado en afectos y no en el simple hecho de coincidir en
determinados lugares o eventos, especialmente si dichas instancias no fueron gestionadas por
los abogados litigantes o por el propio juez.
En cuanto al procedimiento de inhabilidades, el texto aclara que, si bien el juez debe dejar
constancia de cualquier circunstancia que pudiera afectarlo, no le corresponde inhabilitarse de
oficio en materia de recusación, sino permitir que las partes la hagan valer. Sin embargo, se
sostiene que en este caso ni siquiera existía tal obligación, puesto que no hay pruebas de
interés personal, la cercanía o la amistad con el abogado Eduardo Lagos que justifiquen la
aplicación de estas inhabilidades.
Luego, se puntualiza que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 119 del Código de
Procedimiento Civil, cualquier solicitud de implicancia o recusación debe ser desechada de
plano por el tribunal si la causa alegada no es legal, si los hechos no la constituyen o si estos
no están debidamente especificados. Esta disposición es relevante, ya que establece una
restricción que limita las causas de parcialidad exclusivamente a aquellas que han sido
tipificadas y tasadas previamente en los artículos 195 y 196 del Código Orgánico de Tribunales.
Bajo esta lógica, se argumenta que el sistema es reglado y carece de márgenes de apreciación
discrecional por parte del juez, lo que veda la posibilidad de que los magistrados construyan
causales genéricas de inhabilidad según su propio criterio.
En definitiva, la defensa sostiene que los capítulos de la acusación constitucional son
improcedentes, porque intentan forzar una inhabilidad que no encuadra en el catálogo cerrado
de causas legales, ignorando que el juez está obligado a desestimar cualquier incidente que no
se ajuste estrictamente a las hipótesis previstas por el legislador.
En consecuencia, se estima por parte de la defensa que resulta patente que el ministro señor
Simpertigue y el abogado señor Eduardo Lagos -a quien se le imputa un grupo de conductas en
la actual investigación criminal- no tienen cercanía en el trato, no tienen contacto habitual, ni
se conocen profundamente y no se comunican entre ellos con desenvoltura, informalidad o
confianza, conforme señala la defensa en su contestación.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 109 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, sobre la base de pronunciamientos de la excelentísima Corte Suprema, se hace
presente que la Máxima Judicatura ha dictaminado que es posible la existencia de casos
excepcionales que podrían soslayar el criterio estatuido en la ley, referido a que las
inhabilidades dispuestas en esas normas serían procedentes respecto de los "abogados" y no
de las "partes". Sin embargo, para poder preterir el tenor literal de los enunciados en estudio,
se requiere un movimiento, un interés particular, una gestión, una intervención, una indebida
presión, hechos que deben ser verificados, visibles, objetivos y, más importante aún, hechos
que deben ser probados, señala la defensa.
En lo concerniente a la causal invocada respecto del artículo 320, del Código Orgánico de
Tribunales, vinculada con que los jueces deben abstenerse de expresar y aun de insinuar
privadamente su juicio respecto de los negocios que por la ley son llamados a fallar, se recalca
que dicha imputación no se encuentra desarrollada en forma alguna por los acusadores.
Sin perjuicio de lo anterior, se consigna que el ministro señor Diego Simpertigue, en general,
no conversa acerca de las causas que debe conocer y, de hecho, en el caso que da origen a la
acusación, no existen antecedentes que acrediten que el señor ministro haya tomado
conocimiento del proceso cuestionado, ni tampoco consta una intervención previa al respecto.
Contestación al segundo capítulo de la acusación constitucional.
En  este  apartado,  la  acusación  constitucional  postula  que  al  señor  ministro  le  cabe
responsabilidad por haber faltado de manera notable al deber de probidad, al incurrir en un
conflicto de interés en nombramientos notariales.
En particular, la acusación indica que, de acuerdo con diversas notas periodísticas, el acusado,
en su calidad de ministro visitador de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel , y de
la presidencia del ministro señor Luis Sepúlveda Coronado, habría influido en el nombramiento
del señor César Maturana Pérez como notario interino de la 6a Notaría de San Miguel.
Asimismo, se sostiene que dicho nombramiento no siguió un concurso público competitivo para
titularidad, sino que fue una designación discrecional.
Acota la defensa que los hechos narrados en este capítulo de la acusación no son efectivos y
manifiestan un desconocimiento de las normas que disciplinan la materia, del sistema de
nombramiento de cargos de notario y de las relaciones de parentesco.
Al efecto, se esgrime que el referido nombramiento temporal se enmarca en una facultad
exclusiva y privativa del respectivo juez de letras o del presidente de la corte de apelaciones,
según sea el caso, conforme a los incisos primero y segundo del artículo 402 del Código
Orgánico de Tribunales, cuando se ha producido la ausencia o la inhabilitación del notario
titular. De igual manera, se afirma que, a la fecha de designación del señor Maturana como
notario en la notaría de San Miguel, el ministro señor Simpertigue no era miembro de la Corte
Suprema, designación que fue aprobada recién en el mes de enero del año 2022.
Se expone igualmente que los señores Maturana y Simpertigue no tienen vínculos familiares,
ya sea por consanguinidad o por afinidad. Lo anterior, a juicio de la defensa, no es baladí, toda
vez que, sumado a su trayectoria intachable de más de cuarenta años en el Poder Judicial , el
ministro señor Simpertigue es de los pocos ministros que no posee familiar alguno en la
Judicatura.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 110 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Precisa el escrito de contestación que, el 5 de enero del año 2023, la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel realizó una convocatoria abierta a distintos abogados para la
designación de un notario interino para la 6a Notaría de San Miguel, por renuncia del titular de
la época.
Al día siguiente de dicha convocatoria, publicada en la página web del Poder Judicial , el señor
Maturana postuló, haciendo presente su experiencia y buenas calificaciones obtenidas durante
su interinato en la 1a Notaría de San Miguel. Lo anterior, en virtud de haber sido calificado en
lista de sobresaliente.
Luego, el 16 de enero de 2023, conforme al precitado artículo 402 del Código Orgánico de
Tribunales, la presidenta de la ilustrísima Corte de Apelaciones de San Miguel en ese período,
ministra señora María Soledad Espina Otero, en el uso de sus facultades, designó al señor
Maturana notario interino de la 6° Notaría de San Miguel.
Por consiguiente, lo señalado en la acusación constitucional en este capítulo no es correcto,
dado que el señor Maturana no fue nombrado por el ministro señor Luis Sepúlveda Coronado.
Se concluye respecto de este capítulo acusatorio que no es efectivo que el ministro señor
Simpertigue haya ejercido influencia en el nombramiento de don César Maturana Pérez como
notario interino en San Miguel, cargo que ha desempeñado desde antes de que el acusado
fuera nombrado integrante de la excelentísima Corte Suprema.
Tampoco es efectivo que el señor Maturana fuera nombrado notario interino de la 6a Notaría
de San Miguel por el entonces presidente de la Corte de Apelaciones de San Miguel , señor Luis
Sepúlveda Coronado, ya que fue designado en aquella calidad por la presidenta de dicho
ilustrísimo tribunal, señora María Soledad Espina Otero, cuyo ministerio no fue supervigilado
por el ministro señor Simpertigue por medio de la visita, dado que este último fue nombrado
para el bienio 2023-2024.
Finalmente, se reitera que el señor Maturana y el ministro señor Simpertigue no mantienen
vínculos familiares por consanguinidad o afinidad.
Contestación del tercer capítulo de la acusación constitucional .
En este capítulo los acusadores reprochan al señor ministro Simpertigue haber infringido de
manera notable el deber de abstención, imparcialidad y probidad en el caso denominado
"Fundamenta". Al efecto, se señala que el 1 de marzo de 2023 la Tercera Sala de la Corte
Suprema dictó una sentencia que permitió a la inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del
megaproyecto inmobiliario Eco Egaña, luego de que la Comisión de Evaluación Ambiental de la
región Metropolitana lo calificara desfavorablemente, lo que generó beneficios significativos
para la inmobiliaria.
Nuevamente los parlamentarios, alega la defensa, se explayan en los beneficios patrimoniales
que  pudo  obtener  determinada  parte  con  ocasión  de  una  sentencia,  denotando  su
disconformidad con lo resuelto en el caso específico.
Añade el libelo acusatorio que, con posterioridad, la investigación penal reveló que la empresa
había transferido un cuantioso monto al estudio jurídico de los abogados señores Eduardo
Lagos y Mario Vargas, destinados, según la Fiscalía, a influir en la integración de la Corte
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 111 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Suprema y asegurar la inhabilitación del ministro señor Sergio Muñoz.
Acerca de este punto, la contestación llama la atención sobre el hecho de que el libelo
acusatorio diga expresamente: "Aunque el ministro Simpertigue no figura como partícipe de
esas operaciones, la coincidencia temporal entre el fallo y sus vínculos estrechos con Lagos y
Vargas al momento de la decisión es un antecedente de alta relevancia institucional".
Señala la defensa que, a pesar de ello, se construye un capítulo acusatorio conectando
situaciones que no tienen relación.
Luego se acusa que, un mes después de adoptado el fallo que benefició a la empresa
Fundamenta, el ministro señor Simpertigue participó en un viaje en crucero junto a los
abogados señores Eduardo Lagos y Mario Vargas y se afirma temerariamente que la
proximidad temporal entre el fallo, los pagos investigados y el viaje compartido entre el señor
ministro y los abogados vinculados a la trama refuerzan la existencia de un vínculo social
estrecho y sostenido.
Al respecto, la defensa acota que se dio cuenta de la causa cuestionada el 24 de febrero de
2023, cuando el ministro señor Simpertigue era integrante titular de la Cuarta Sala y el
presidente de la Corte Suprema dispuso que solo ese día integrase la Tercera Sala, facultad
exclusiva y excluyente de dicha autoridad, conforme se ha expuesto en apartados previos.
Entonces, no dependió del ministro señor Simpertigue la integración cuestionada y, más aún,
no figuraron como patrocinantes en la causa los abogados señores Eduardo Lagos y Mario
Vargas.
De hecho, el escrito de contestación precisa que no existen mayores relaciones sociales por
parte del ministro señor Simpertigue con alguna de las personas a las que se alude en el
capítulo acusatorio y que habrían actuado para inhabilitar al entonces ministro señor Muñoz.
En opinión de la defensa, esa investigación, en otra sede, no puede revestir sustento para
imputar  responsabilidad  constitucional  al  ministro  señor  Simpertigue,  por  su  manifiesta
inconexión con los hechos relatados en la acusación.
Incluso, para disipar cualquier duda sobre una hipotética injerencia del ministro señor
Simpertigue para inhabilitar en una gestión judicial al exministro del Máximo Tribunal señor
Muñoz, en supuesto contubernio con los abogados señores Lagos y Vargas, se hace presente
que, conforme lo dispone el inciso tercero del artículo 204 del Código Orgánico de Tribunales,
de la recusación de un miembro de la Corte Suprema conocerá la Corte de Apelaciones de
Santiago. Por tal motivo, el ministro señor Simpertigue estaba impedido de intervenir en esa
gestión.
Se hace notar, igualmente, que en el caso denominado "Fundamenta" la redacción del fallo
estuvo a cargo del ministro señor Carroza y que se pronunciaron sobre dicha sentencia los
ministros de la Tercera Sala de la Corte Suprema de esa época, señoras Vivanco y Lusic y
señores Carroza, Simpertigue y Gómez.
En consecuencia, estima la defensa, no hubo irregularidades por parte del ministro señor
Simpertigue en el marco del litigio en referencia, pues no tuvo conversación alguna con
relatores, ministros, abogados ni antes ni después de la vista de dicha causa.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 112 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Concluye de esta forma la formulación de contestación a los tres capítulos de la acusación
presentada por la honorable Cámara de Diputadas y Diputados.
En virtud de los planteamientos antes expuestos, la defensa del ministro señor Diego
Simpertigue Limare solicita que se rechace la acusación constitucional interpuesta en su contra
por carecer de los antecedentes de hecho y además por los fundamentos de derecho que en
ella se invocan.
Cabe consignar que la Comisión de la honorable Cámara de Diputadas y Diputados encargada
de estudiar la procedencia de la acusación constitucional celebró ocho sesiones en total y,
sometida a votación, la declaró procedente por 4 votos a favor. Votaron pronunciándose en
dicho sentido la honorable diputada señora Maite Orsini Pascal y los honorables diputados
señores Álvaro Carter Fernández, Cosme Mellado Pino y Marco Antonio Sulantay Olivares.
La honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025, declaró
admisible la acusación constitucional deducida. Lo anterior fue comunicado por la honorable
Cámara de Diputados al Senado, así como la designación de los honorables diputados señores
Daniel Manouchehri Lobos y Jorge Rathgeb Schifferli y de la honorable diputada señora
Carolina Tello Rojas para formalizar y proseguir la acusación ante esta Corporación.
El Senado debe conocer esta acusación en virtud de lo dispuesto en el artículo 53, número 1),
de la Constitución Política de la República, norma según la cual le corresponde resolver como
jurado, limitándose a declarar si el acusado es o no culpable del delito, infracción o abuso de
poder que se le imputa. La declaración de culpabilidad debe ser pronunciada por la mayoría de
las señoras senadoras y los señores senadores en ejercicio.
Por último, cabe hacer presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 51 de la
ley Nº 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y del artículo 196 del
Reglamento del Senado, cada capítulo de la acusación debe votarse por separado.
Es todo, señor Presidente.
El señor MANOUCHEHRI ( diputado acusador).-
Gracias, Presidente .
Chile está viviendo una crisis brutal de confianza en las instituciones y en la justicia. Y,
lamentablemente, es con justa razón.
La justicia no puede ser un club, no puede operar con lógicas de amistad, favores o redes. Porque
cuando eso ocurre, ya no estamos en presencia de una verdadera justicia. Los chilenos merecen
ser juzgados por jueces probos, independientes, imparciales y lejanos a redes de corrupción; todo
lo contrario a lo que ha demostrado el juez Diego Simpertigue .
Esta acusación se sustenta en sólidos argumentos jurídicos y políticos, pero por sobre todo se
sustenta en el sentido común. Cualquier ciudadano, sin ser un gran jurista, solo apreciando lo
expuesto en esta acusación, podrá darse cuenta del notable abandono de deberes en que ha
incurrido el juez Simpertigue.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 113 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe  destacar  que  este  juez,  por  muchos  de  los  hechos  expuestos  en  esta  acusación
constitucional, está siendo investigado penalmente en calidad de imputado, instancia en la que
nosotros mismos hemos presentado una denuncia y que podría revestir graves delitos.
Sin embargo, eso no es materia propia de esta acusación constitucional. No es materia de esta
acusación constitucional el probar esta arista penal. Y los hechos descritos son más que
suficientes para demostrar la vulneración de nuestra Constitución.
Explicaremos los tres capítulos de esta acusación para que se pueda entender la gravedad de lo
ocurrido.
Primer capítulo: caso Muñeca Bielorrusa y el deber de abstención, imparcialidad y probidad.
Este capítulo dice relación con una trama que hoy el país está mirando con escándalo: la trama
bielorrusa, vinculada al Consorcio Belaz-Movitec y su litigio con Codelco. Más de 11 mil millones de
pesos fue el monto ganado en un juicio donde el juez Diego Simpertigue falló a favor de una causa
llevada por sus cercanos Eduardo Lagos y Mario Vargas .
Pero no solo eso.
El ministro Simpertigue, solo unos días después de fallar ese litigio millonario, se fue en un crucero
de lujo con estos abogados. "Una coincidencia", dijo en principio su defensa. Algo así como una
casualidad del destino que justo justo justo hizo que el abogado se embarcara, en el Mediterráneo,
en el mismo crucero que iban los abogados que acababa de favorecer con un fallo millonario.
El juez, adicionalmente, mediante su defensa, señaló con posterioridad que este viaje ya no era
una coincidencia, pero que había sido organizado por sus señoras esposas y que él no tenía idea
de que asistirían justamente los abogados del juicio, a los que él les acababa de hacer ganar más
de 11 millones de dólares.
Según la versión de la defensa, el juez sería algo así como un objeto que su esposa porta, algo así
como una mascota que la acompaña en el viaje, una cartera, alguien que no tendría ningún grado
de conciencia hacia dónde lo estaban llevando ni quiénes iban en ese viaje. La verdad es que este
argumento es una verdadera ofensa a la inteligencia.
Por lo demás, la defensa sostiene que el juez no tenía ningún conocimiento de que en este juicio
estaban involucrados sus amigos abogados, con quienes se iría dos días después en este crucero
de lujo. La defensa del juez Simpertigue, para reafirmar este argumento, solicitó que se invitara al
ministro Mario Carroza . ¿Qué dijo el ministro Mario Carroza , invitado por la defensa, que también
participó en este fallo? "Todos sabían que Silber iba en la parada con Lagos y Vargas" .
Fue lo que señaló el ministro Carroza .
Este capítulo tiene una condicionante especialmente grave. Los mismos abogados mencionados
en estos hechos hoy están formalizados, en prisión preventiva, acusados de coimear en este
mismo caso a otra ministra de la Corte Suprema , Ángela Vivanco , destituida por este Congreso
mediante una acusación constitucional que impulsamos anteriormente.
Presidente, este capítulo ejemplifica una grave vulneración del deber de probidad, del deber de
imparcialidad y del deber de independencia. Es evidente que su grado de cercanía con estos
abogados obligaba al ministro Simpertigue a inhabilitarse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 114 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cabe reiterar que el notable abandono de deberes no dice relación con la comisión de delitos, sino
con conductas reprochables en su actuar como magistrado.
Segundo capítulo: conflicto de interés en un nombramiento notarial, notable abandono del deber
de probidad, lo que la prensa ha denominado el "caso del yernísimo".
El ministro Simpertigue se desempeñaba como ministro visitador de una corte de apelaciones.
Esto significa que tenía a su cargo la supervisión jerárquica, la fiscalización y la evaluación directa
de los funcionarios de dicha corte, incluido su presidente. Resulta entonces del todo complejo que
don César Maturana Pérez , yerno de la actual pareja del ministro Simpertigue, participara en
diversos concursos para ser notario, en los cuales fue favorecido, entre otros, por el que es objeto
de esta acusación constitucional.
La defensa aduce que, al no tratarse de un pariente directo, ya que es la hijastra y no la hija, no
existe una causal formal de recusación.
El ministro no podía dejar de cumplir su deber de fiscalización respecto de la ilustrísima Corte de
Apelaciones de San Miguel.
Sin embargo, la exposición del señor ministro Carroza , también invitado por la defensa, dejó en
claro que, si existía un vínculo que pudiera afectar el deber de imparcialidad judicial, lo esperable
era sugerirle a este cercano que no participara de dichos concursos a fin de evitar cualquier
conflicto de interés. Ello dado que, aun cuando el ministro pudiera o no haber ejercido una presión
formal, el solo hecho de supervisar a quien nombra al interino genera una presión indirecta.
De ahí que el ex Presidente de la Corte Suprema, don Guillermo Silva, también invitado por la
defensa, señalara que no basta con ser probo; hay que parecerlo y probarlo.
El problema no es solo el conflicto de interés real; el problema es el sistema de favores que se
tolera cuando nadie corta estos vínculos a tiempo.
Esto no es un detalle: es el corazón del deterioro institucional. Porque Chile ha sido testigo de
cómo redes de poder se infiltran en donde no deben: notarías, conservadores, nombramientos y
luego en decisiones que cuestan miles de millones de pesos.
Recordemos que en nuestro país hay dos conservadores imputados por lavado de dineros
justamente en el caso Muñeca Bielorrusa.
Tercer capítulo: participación del ministro Simpertigue en el fallo de la inmobiliaria Fundamenta.
El tercer capítulo apunta a un patrón especialmente delicado: la actuación del ministro en una
causa en que vuelven a aparecer los nombres que hoy están en el centro de la investigación por
corrupción (Lagos y Vargas) .
El 1 de marzo del 2023, la Tercera Sala de la Corte Suprema dictó un fallo que permitió a la
inmobiliaria Fundamenta retomar las obras del megaproyecto Eco Egaña. El fallo contó con el voto
favorable de Ángela Vivanco y, nuevamente, de Diego Simpertigue .
¿Quiénes eran los abogados de Fundamenta? Eduardo Lagos , Mario Vargas y Gabriel Silber .
¿Cuánto les pagó la inmobiliaria? 410 millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 115 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
¿Qué ocurrió luego del fallo? El juez Simpertigue se fue en otro crucero de lujo con los abogados.
¿Quiénes eran estos abogados? Los mismos que, gracias a este fallo, ganaron cientos de millones
de pesos.
Pero aquí hay una condicionante adicional: el pasaje del crucero fue comprado por Mario Vargas y
Eduardo Lagos , lo que ha sido reconocido, a la luz de los antecedentes, por el propio ministro .
¡Sí! Son los mismos abogados que hemos visto por la prensa y respecto de los cuales la defensa y
el ministro han señalado que no existe ninguna relación de amistad relevante.
¡Imagínense cuán "lejana" es esta relación que le compraron un pasaje al ministro para un crucero
de lujo por el Mediterráneo!
En la Comisión revisora de la acusación la defensa reconoció que el pasaje fue comprado por los
abogados, pero señaló, restándole importancia a esta compra, que el juez había devuelto el
dinero.
Como es obvio, se le solicitó acreditar dicha devolución y la defensa afirmó que contaba con todos
los comprobantes del depósito.
Lo cierto es que cuando se le solicitó que mandara dichos comprobantes y se le dio tiempo para
hacerlo, algo tan fácil como buscar en las cartolas del banco, la defensa no tuvo la capacidad de
enviar nada serio. Solo se envió una factura que acredita la compra de pasajes y se pagó -como
hemos sabido por el propio reportaje que hizo Reportea- la totalidad de esa factura, la cual fue
emitida tres semanas después. Jamás se envió un comprobante de la devolución del dinero.
Debo confesar que esta es una de las respuestas más pobres que se han visto en una acusación
constitucional y que, finalmente, lo único que hizo fue dejar en evidencia.
Incluso, si se contara con el comprobante, nada cambiaría desde la perspectiva de la acusación
constitucional, pues la sola compra del pasaje por parte de los abogados ya prueba la cercanía y la
familiaridad con el juez.
Si estos hechos pueden tener ribetes penales, es materia de otra discusión. Lo grave es que si el
pasaje fue comprado y no fue devuelto, podríamos estar en presencia de una coima, un delito de
cohecho, lo cual será materia de la investigación penal.
Pero, para efectos de esta acusación, ya es suficientemente grave el hecho de no haberse
inhabilitado nuevamente en el juicio de sus amigos o mecenas.
Presidente, en un país herido por el caso Hermosilla, que desnudó la existencia de redes oscuras
que operan en nuestras instituciones, no se puede pedir fe a ciegas. Este es el punto de fondo: el
Poder Judicial no puede operar con zonas grises.
Cuando se instala una duda razonable de parcialidad, el daño no es para el afectado en el juicio,
sino para el pueblo de Chile, que termina viendo cómo la justicia se compra.
Presidente , esta Constitución Política (el diputado muestra un ejemplar de la Constitución con su
mano derecha), en su artículo 8°, inciso primero, prescribe que el ejercicio de las funciones
públicas obliga a sus titulares a dar estricto cumplimiento al principio de probidad en sus
actuaciones.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 116 de 216
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Todos tenemos derecho a un debido proceso. Por lo tanto, este principio de probidad constituye un
valor esencial de la ética pública y un resguardo para todos los ciudadanos.
Esta acusación constitucional protege la probidad y resguarda la confianza ciudadana en el
sistema judicial.
El notable abandono de deberes exige la gravedad y la afectación directa de las obligaciones del
cargo, lo cual a todas luces acontece en este caso.
Probidad, imparcialidad, independencia y abstención son deberes esenciales de todo magistrado.
Los vínculos impropios y las amistades no declaradas con redes de corrupción comprometen la
confianza en la judicatura.
Señor Presidente , aprobar esta acusación constitucional es decirle al país que aquí hay un límite;
que la confianza pública no se negocia ni se vende; que la imparcialidad no se relativiza y que este
Congreso cumple su deber al resguardar la independencia de los tribunales y al atender la
necesidad de que los chilenos tengan una justicia libre, independiente y honesta.
Hoy el Senado tiene la oportunidad de ponerse del lado correcto de la historia. Chile no puede
rendirse ante las mafias del poder.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 117 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para eximir del examen teórico a quienes hayan poseído licencia de
conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del examen teórico a quienes hayan
poseído licencia de conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Bianchi  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  , y Melo ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ;
Calisto ; Durán, don Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid y Weisse , que "Modifica la
ley N° 19.496 para establecer una compensación económica automática en
favor de consumidores afectados por la suspensión, cancelación o
reprogramación de espectáculos masivos". Boletín N° 17428-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Guzmán ; Bernales ; Calisto ; Durán, don
Eduardo ; Manouchehri ; Matheson y Pino ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cid
y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 118 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 14 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas
señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica
el Reglamento de la Cámara de Diputados para reemplazar la
denominación de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales por
'Comisión de Medio Ambiente, Recursos Naturales y Bienestar Animal'".
Boletín N° 17472-16.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Arce; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas ;
Manouchehri ; Melo y Naranjo , que "Modifica y prorroga la vigencia de la
ley N° 19.648, que otorga titularidad en el cargo a profesores contratados
a plazo fijo por más de tres años". Boletín N° 17489-04.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 119 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Moción de los diputados señores Venegas ; Manouchehri ; Melo y Naranjo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 120 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Araya, don Jaime ;
Alinco ; Camaño ; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna , que "Modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para autorizar la
implementación de crematorios de mascotas o animales de compañía".
Boletín N° 17552-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Araya, don Jaime  ; Alinco ; Camaño ; Manouchehri  ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Arce; Marzán ; Musante y Pérez , doña Joanna .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Tello y de los diputados
señores Manouchehri y Pino , que "Denomina «Aeropuerto de La Serena
Gabriela Mistral» al actual Aeródromo La Florida , de la comuna de La
Serena, en la región de Coquimbo". Boletín N° 17600-24.
Ver texto Moción
Diputada señora Tello y diputados señores Manouchehri y Pino
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Fuenzalida ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo; Cicardini
; Delgado y Tello , que " Denomina «Aeropuerto Gabriela Mistral » al
aeropuerto de La Serena, en la región de Coquimbo". Boletín N° 17599-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Fuenzalida  ; Pino y Sulantay  ; y diputadas señoras Castillo ;
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 121 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cicardini ; Delgado y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pino y Manouchehri ;
y de la diputada señora Tello , que " Denomina «Aeropuerto Gabriela
Mistral » al actual Aeródromo La Florida , de la ciudad de La Serena, en la
región de Coquimbo". Boletín N° 17598-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Pino y Manouchehri ; y diputada señora Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Oyarzo ; Araya, don
Jaime ; Manouchehri y Soto, don Raúl ; y de la diputada señora Musante ,
que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de aumentar requisitos y
establecer restricciones para que personas extranjeras puedan ejercer el
derecho de sufragio". Boletín N° 17614-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Oyarzo ; Araya, don Jaime  ; Manouchehri  y Soto, don Raúl  ; y de la diputada
señora Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
restricciones y prohibiciones para la protección de los cielos en áreas
aptas para la observación astronómica". Boletín N° 17664-12.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 122 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ; Araya, don
Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece restricciones y prohibiciones para la
protección de los cielos en áreas aptas para la observación astronómica". Boletín N°
17664-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ; Melo ; Palma y
Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 123 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ;
González , doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio profesional de la instrucción de Yoga".
Boletín N° 17681-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; González ,
doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores Manouchehri ; Melo ;
Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio
profesional de la instrucción de Yoga". Boletín N° 17681-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri  ; González , doña Marta  ; Olivera  y Riquelme  ; y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado ;
y de los diputados señores Manouchehri y Soto, don Leonardo , que
"Suspende, por el plazo de cinco años, la inscripción de taxis colectivos en
el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros". Boletín N°
17696-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  y Nuyado  ; y de los diputados señores Manouchehri  y Soto, don
Leonardo .
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 124 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas aptas para la
observación astronómica". Boletín N° 17701-12.
Ver texto Moción
Diputados señores González, don Félix ; Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Barrios; Manouchehri ; Melo y Videla ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez , que "Establece
medidas para la protección de los cielos en áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica". Boletín N° 17754-12.
Ver texto Moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Barrios; Manouchehri ;
Melo y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 125 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 126 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrios;
Manouchehri y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para excluir la aplicación de la
circunstancia atenuante de arrebato u obcecación en los delitos que
indica". BOLETÍN N° 17908-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Barrios; Manouchehri y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 127 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 128 de 216
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 129 de 216
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 130 de 216
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 131 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100124 de 21/04/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100108 de 21/04/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 132 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100130 de 21/04/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100129 de 21/04/2025). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100116 de 21/04/2025). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 133 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100132 de 21/04/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100117 de 21/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100109 de 21/04/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 134 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100101 de 21/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100135 de 21/04/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100125 de 21/04/2025). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 135 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100111 de 21/04/2025). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100106 de 21/04/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100104 de 21/04/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 136 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100133 de 21/04/2025). A
Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100126 de 21/04/2025). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100107 de 21/04/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 137 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100103 de 21/04/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100102 de 21/04/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  , Diputada Cicardini , doña Daniella  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100134 de 21/04/2025). A
Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 138 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100115 de 21/04/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100127 de 21/04/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100131 de 21/04/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 139 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100110 de 21/04/2025). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel . Stand de venta instalados
en la Escuela Militar el Día del Patrimonio y las medidas que adoptó este ministerio, dentro del
ámbito de sus competencias, para fiscalizar y sancionar a los responsables de vender objetos con
la imagen de Augusto Pinochet. (104335 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel . Contratos que mantiene o suscribió con el señor José Manuel
Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y labores
para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro documento que dé
cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de contratación hizo uso
de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales se dieron dichos
permisos o licencias. (108150 de 18/06/2025). A Consejo Regional de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 140 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108171 de 18/06/2025). A Municipalidad de Andacollo.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108172 de 18/06/2025). A Municipalidad de Salamanca.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108173 de 18/06/2025). A Municipalidad de La Higuera.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108174 de 18/06/2025). A Municipalidad de La Serena.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108175 de 18/06/2025). A Municipalidad de Paihuano.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108176 de 18/06/2025). A Municipalidad de Vicuña.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 141 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
se dieron dichos permisos o licencias. (108177 de 18/06/2025). A Municipalidad de Combarbalá.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108178 de 18/06/2025). A Municipalidad de Monte Patria.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108179 de 18/06/2025). A Municipalidad de Ovalle.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108180 de 18/06/2025). A Municipalidad de Punitaqui.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108181 de 18/06/2025). A Municipalidad de Padre Hurtado.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108182 de 18/06/2025). A Municipalidad de Canela.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108183 de 18/06/2025). A Municipalidad de Illapel.
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108184 de 18/06/2025). A Municipalidad de Los Vilos.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 142 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputado Manouchehri, don Daniel . El o los contratos que mantiene o suscribió con el señor José
Manuel Vergara Alcaíno desde el 2015 a la fecha, indicando los montos, fechas, calidad jurídica y
labores para las cuales fue contratado, adjuntando el contrato, decreto alcaldicio u otro
documento que dé cuenta de su contratación. Además, informe si durante dichos períodos de
contratación hizo uso de algún permiso legal o licencia médica, precisando los plazos en los cuales
se dieron dichos permisos o licencias. (108185 de 18/06/2025). A Municipalidad de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Caso de la señora María
Fernanda Rojas , en cuanto a las consecuencias de salud que tendría, a causa de su trabajo en una
faena minera, en los términos y por las consideraciones que plantean. (110351 de 02/07/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Situación que afecta desde hace ya varios años a los
miembros de la Asociación Gremial de Pescadores y Buzos Mariscadores de Coquimbo, quienes
estarían inhabilitados para poder postular a proyectos y recurso entregados por este instituto
debido a que mantienen un "proyecto con deuda (Res. Ex. 2690 del 2015), que se encuentra en
análisis jurídico a nivel central", en los términos que plantea. (112784 de 11107/2025). A Servicio
Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado de avance en que se encuentran las solicitudes que
indica, ingresadas por el Sindicato de Caleta Pesquera San Agustín Punta de Choros, comuna de La
Higuera, Región de Coquimbo. (116584 de 28/08/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 143 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones que ha realizado para pagar las
subvenciones adeudadas y regularizar el financiamiento que se debe entregar a las escuelas
hospitalarias de la Región de Coquimbo. (116433 de 26/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Medidas y acciones que ha realizado, para finalmente emitir la
resolución exenta nacional de Subvención Mínima, aún pendiente de dictación entre la Dirección
de Educación General y la Dirección de Presupuestos, así como regularizar el financiamiento que
deben entregar las escuelas hospitalarias que señala de la Región de Coquimbo. (116429 de
26/08/2025). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar la
situación que estaría afectando a los trabajadores y trabajadoras del proyecto " La Coipa ",
perteneciente a la Compañía Minera Mantos de Oro, subsidiaria de Kinross Gold Corporation , que
se ubica en la Región de Atacama, provincia y comuna de Copiapó, por la presencia de metales
pesados en el agua (proveniente de pozos subterráneos) que se utiliza en la faena para duchas y
baños, disponiendo las medidas que proponen y remitiendo los antecedentes que requieren.
(116656 de 01/09/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado, Manouchehri,, don, Daniel ;, Diputada, Cicardini ,, doña, Daniella . Posibilidad de
fiscalizar la situación que estaría afectando a los trabajadores y trabajadoras del proyecto " La
Coipa ", perteneciente a la Compañía Minera Mantos de Oro, subsidiaria de Kinross Gold
Corporation , que se ubica en la Región de Atacama, provincia y comuna de Copiapó, por la
presencia de metales pesados en el agua (proveniente de pozos subterráneos) que se utiliza en la
faena para duchas y baños, disponiendo las medidas que proponen y remitiendo los antecedentes
que requieren. (116657 de 01/09/2025). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 144 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Problemáticas planteadas por las representantes en Coquimbo
de la Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros de Chile, en particular, en
lo relativo a la brecha de camas de salud mental en la red regional, en unidades infanto-juveniles y
de adultos, remitiendo todos los demás antecedentes que requiere. (118214 de 08/09/2025). A
Servicio de Salud Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado en que se encuentra la solicitud de la Asociación
Gremial Caleta San Pedro de Los Vilos, en la Región de Coquimbo, ingresada con el número CM-
00220-2024, en la que solicitan la destinación de la Caleta San Pedro. (119743 de 25/09/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Situación que estaría afectando a personas no videntes en
su comuna, a causa de la intervención de grafitis realizadas en la señalética de los recorridos de
buses, tapando el letrero escrito en Braille con imágenes, refiriéndose especialmente a las
medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119988 de 30/09/2025). A Municipalidad de La Serena.
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Situación que estaría afectando a personas no videntes en la
comuna de La Serena, a causa de la intervención de grafitis realizadas en la señalética de los
recorridos de buses, tapando el letrero escrito en Braille con imágenes, refiriéndose especialmente
a las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119989 de 30/09/2025). A Servicio de la Discapacidad de Coquimbo.
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Situación que estaría afectando a personas no videntes en la
comuna de La Serena, a causa de la intervención de grafitis realizadas en la señalética de los
recorridos de buses, tapando el letrero escrito en Braille con imágenes, refiriéndose especialmente
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 145 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
a las medidas que se han adoptado al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (119990 de 30/09/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel . Posibilidad de efectuar una fiscalización, en terreno, al
cumplimiento efectivo del recorrido de los taxis colectivos que prestan servicios hacia y desde
Poblaciones Los Clarines 11, de Coquimbo, evaluando la implementación de un recorrido de buses
que dé una cobertura completa al sector, para dar una pronta solución a las problemáticas
denunciadas.  (120827  de  03/10/2025).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel; Diputada Cicardini, doña Daniella . Fecha desde que Cristian
Valenzuela, Carmen Soza y Sebastián Figueroa forman parte del Comité de Selección del Sistema
de Alta Dirección Pública, indicando el rol que cumplen en este, su remuneración o dieta, los
procesos de selección a los que fueron sometidos y sus resultados, junto con sus calificaciones y
evaluación de desempeño. (122720 de 16/10/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Estado de la solicitud de actualización de datos de la nueva
directiva de la Cooperativa de Pescadores Artesanales de Los Vilos Ltda. (122967 de 23/10/2025).
A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Destino de recursos que se le han transferido desde el
Gobierno Regional de Coquimbo para hacer frente a la emergencia agrícola que afecta a la región.
Asimismo, indique las medidas y acciones realizadas en virtud del plan de contingencia por la
afectación e impacto generado por la mosca de la fruta en la Región de Coquimbo. (122970 de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 146 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
23/10/2025). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel . Remita copia de los oficios de las cortes de apelaciones y sus
respectivas actas, donde figura el señor Cesar Maturana Pérez , como miembro de una terna para
ser designado notario, conservador o archivero, así como cualquier documento u oficio de
comunicación entre las cortes que haga referencia a él. (124690 de 20/11/2025). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Acciones y medidas que, dentro del ámbito de su
competencia, realizó esa seremi para resguardar el cumplimiento de la normativa medio
ambiental aplicable a la instalación de una planta de pirolisis de neumáticos en Los Vilos,
precisando si existen autorizaciones sectoriales en tramitación y que participación ha tenido en
dichos procesos la ciudadanía. (126067 de 11/12/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Acciones y medidas que, dentro del ámbito de su
competencia, realizó esa seremi para resguardar el cumplimiento de la normativa medio
ambiental aplicable a la instalación de una planta de pirolisis de neumáticos en Los Vilos,
precisando si existen autorizaciones sectoriales en tramitación y que participación ha tenido en
dichos procesos la ciudadanía. (126065 de 11/12/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 147 de 216
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  . Acciones y medidas que, dentro del ámbito de su
competencia, realizó esa seremi para resguardar el cumplimiento de la normativa medio
ambiental aplicable a la instalación de una planta de pirolisis de neumáticos en Los Vilos,
precisando si existen autorizaciones sectoriales en tramitación y que participación ha tenido en
dichos procesos la ciudadanía. (126066 de 11/12/2025). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 148 de 216
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE PERSONAS FALLECIDAS EN
ACCIDENTE CARRETERO OCURRIDO EN LA REGIÓN DE COQUIMBO
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
A solicitud del diputado Daniel Manouchehri , la Sala de la Corporación guardará un minuto de
silencio en memoria de las personas fallecidas con motivo del accidente carretero ocurrido en la
Región de Coquimbo. Pido a todos ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 149 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 150 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Daniel Manouchehri solicitó autorizar la concurrencia del Director Nacional del
Servicio Nacional del Consumidor a las próximas sesiones, ya que permitiría ir resolviendo
inquietudes directamente.
El abogado asesor del Consejo Nacional de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa de Chile
CONAPYME, señor Carlos Boada; explicó ante la Comisión que el proyecto de ley en tabla, se
refiere a la protección de derechos individuales, sin embargo, el proyecto no se adapta a la lógica
de las micro y pequeñas empresas. En este sentido, y en relación a la asimetría que existiría entre
consumidor y proveedor, sostuvo que esta asimetría no existiría en micro y pequeñas empresas,
dado que no tienen un tamaño importante ni una capacidad económica mayor que les permita
estar en un espacio de superioridad ante los consumidores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 151 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Luego, al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, las diputadas señoras Ana María Bravo y
Daniella Cicardini, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri
y Gonzalo Winter, formularon la indicación N°2.1:
2.1) A continuación del punto aparte agregar lo siguiente:
“Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un determinado medio de pago”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 152 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Daniel Manouchehri , como uno de los autores de la indicación, expuso que el
Ejecutivo indicó que no se debía innovar en la definición de la oferta. Sin embargo, se agregó un
aspecto considerado relevante: evitar que las ofertas se condicionaran a una forma específica de
pago. Agregó que, en la práctica común donde a los consumidores se les ofrece un descuento
significativo, como un 50%, pero solo si utilizan la tarjeta de la tienda.
En  consecuencia,  señaló  que  muchas  personas  deben  solicitar  la  tarjeta,  endeudarse  y,
posteriormente, terminar pagando un precio mucho mayor debido a los altos intereses, que suelen
ser más elevados que los de una tarjeta bancaria. Esta situación fue calificada como una forma de
engaño, un incentivo al endeudamiento y una discriminación. Por ello, propuso que no se permitan
descuentos sujetos exclusivamente al uso de un medio de pago cuando este implique la
celebración de una operación de crédito en cuotas.
Por lo anterior, los autores la retiran para reformularla por la siguiente indicación N°2A),
presentada por las diputadas señores Ana María Bravo y Daniela Cicardini, y el diputado señor
Daniel Manouchehri.
2A) Para incorporar en el numeral 8 del artículo 1 de la LPDC, un nuevo inciso final:
“No se podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente al uso de un determinado medio de
pago, cuando el acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de
crédito de dinero en cuotas, conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 17H de esta
ley.”
Puesta en votación la indicación 2A), se rechaza por no alcanzar el quorum de votación para su
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. Votan en
contra los y la diputada señora Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson. Se abstuvieron los
diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino (Presidente). (2-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 153 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado señor Daniel Manouchehri, dijo que las personas se sientes desprotegidas ante los
abusos de las empresas, por lo que, avanzar sobre los derechos de los consumidores es lo
correcto, siendo necesario fortalecer el Sernac. Añadió que un juicio en esta materia se demora 2
años, siendo
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 154 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 155 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
El diputado Manouchehri preguntó por el reconocimiento del rol de las agrupaciones de
consumidores, pues cumplen un rol fundamental en la defensa de sus derechos.
El Director del Servicio Nacional del Consumidor, señor Andrés Herrera, sostuvo que un aspecto
fundamental es que se otorga un rol mucho más activo a las asociaciones, que fue permitiéndoles
la certificación de acuerdos y otorgando mérito ejecutivo a esa certificación. Esto es una
complementación de otros roles que tienen las asociaciones como ser legitimados activos en
casos colectivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 156 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
33) Del diputado señor Manouchehri, por 6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención, que proponía
incorporar el siguiente artículo 139 quater en la ley N°18.700:
“Artículo 139 quater.- Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el director
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la
comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del artículo 139 bis. Este
procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley N°18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el
inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las
notificaciones  se  efectuarán  conforme  al  artículo  8°  de  la  ley  N°18.287,  que  establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de
resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no será practicada por funcionarios de
Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas presentadas,
desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos del
ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje claro.”.
************
Esta última indicación dio lugar al siguiente debate.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó dudas respecto de la factibilidad de la indicación, ya
que a solo tres meses de la elección es muy difícil contar con los correos electrónicos de todos los
electores para notificaciones, dado que no todos disponen de conectividad o correo electrónico,
especialmente en zonas rurales. La indicación, agregó, asigna al SERVEL atribuciones complejas y
casi imposibles de ejecutar en el corto plazo. Sin embargo, reconoció que con más tiempo y con
apoyo del Ejecutivo podría evaluarse una iniciativa de esta naturaleza, pero en las condiciones
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 157 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
actuales es impracticable.
El diputado señor Fuenzalida  recordó que la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, al
exponer sobre las indicaciones ante esta Comisión, consideró esta propuesta no solo inadmisible,
sino también inviable en lo práctico. El actual plazo, más prolongado, para presentar denuncias
ante los juzgados de policía local se fundamenta en el procedimiento electoral, ya que el SERVEL
debe esperar a que los colegios electorales terminen de entregar la información, lo que en la
práctica toma entre seis meses y un año. Por ello, los plazos vigentes son adecuados. Agregó que,
en relación con las notificaciones, la presidenta del SERVEL señaló que podría evaluarse en el
futuro, pero que en las condiciones actuales es impracticable.
El diputado señor Manouchehri  defendió la indicación señalando que la modernización de las
notificaciones a través del correo electrónico es plenamente viable y necesaria. Consideró un
argumento anacrónico sostener que la ciudadanía no cuenta con correo electrónico, pues hoy gran
parte de los trámites -como patrocinios de candidaturas y gestiones con clave única- requieren
justamente esa herramienta. Subrayó que mantener las notificaciones judiciales en formato
tradicional implica un costo enorme para el fisco y los municipios, dado que, con más de un millón
de notificaciones derivadas de la última elección, se trata de un gasto desproporcionado frente a
una alternativa tecnológica ya disponible. En su opinión, la indicación no presenta dificultades
insalvables y permite avanzar hacia una mayor eficiencia.
El diputado señor Bórquez cuestionó la propuesta del diputado Manouchehri señalando que se
aparta de la idea matriz del proyecto, cuyo objetivo es aplicar multas a quienes no voten en
elecciones populares, considerando las excepciones que correspondan. A su juicio, lo planteado en
la indicación no guarda relación con el contenido esencial de la iniciativa.
El diputado señor Fuenzalida retomó la objeción planteada por el diputado señor Bórquez,
indicando que la idea matriz del proyecto es clara: establecer multas por no votar y las
excepciones respectivas. Advirtió que la indicación en discusión introduce un nuevo procedimiento
de notificaciones para aplicar la multa, lo que podría exceder dicha idea matriz, solicitando un
pronunciamiento  de  la  secretaría  sobre  el  particular.  Esta  sostuvo  que,  a  su  juicio,  el
procedimiento sancionatorio que contempla la indicación es un complemento indispensable del
proyecto, ya que todas las leyes sobre voto obligatorio con multa lo han incluido, incluyendo la
que se dictó el año pasado a propósito de las elecciones regionales y comunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 158 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
4) De las diputadas señoras Astudillo, Cicardini, Musante y Tello, y del diputado señor Manouchehri
(6-4-2 en la primera votación, siendo declarada admisible, por lo tanto; 7-6 en la segunda
votación, por aplicación del artículo 293 del reglamento), por ser contraria al artículo 14 de la
Constitución Política y, además, apartarse de las ideas matrices del proyecto), y cuyo propósito
era incorporar el siguiente artículo 139 ter en la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República, sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Respecto a la indicación precedente, el diputado señor Fuenzalida afirmó que la indicación aborda
una materia que requiere previamente una reforma constitucional, pues el artículo 14 de la
Constitución establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen
ciertos derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia
contraviene la Constitución.
El diputado señor Manouchehri  comentó que todas las inadmisibilidades de las indicaciones se
fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones parlamentarias; por
ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. En este caso específico, tiene una apreciación
distinta a la secretaría, que sostuvo que la indicación contraviene el artículo 14 de la Carta
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 159 de 216
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fundamental.
El  diputado  señor  Meza  explicó  que  no  es  adecuado  equiparar  infracciones  a  normas
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos
legislativos. A su juicio, la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria al
texto expreso de la Constitución.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 160 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 161 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°4 formulada por la diputada señorita Daniela Cicardini y el
diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para modificar el artículo 3°, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente letra g)
nueva:
“A recibir dentro del plazo convenido el producto o servicio contratado. En caso de incumplimiento
el proveedor deberá compensar al consumidor con un monto equivalente al 5% del valor de la
compra por cada día de atraso, sin perjuicio del derecho del consumidor a demandar los perjuicios
patrimoniales y morales que el incumplimiento le hubiese producido.”
Sus autores la retiran para reemplazarla por la siguiente propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 162 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Asimismo, las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto ,
Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°2-A:
Para incorporar en el artículo 1°, numeral 8 de la ley N°19.496, la siguiente oración: A
continuación del punto aparte: “Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un
determinado medio de pago”
La diputada señorita Daniella Cicardini, explicó, como autora de la indicación, que la indicación
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 163 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
presentada, en conjunto con el diputado Manouchehri, tiene como objetivo regular la definición de
oferta en la ley del consumidor, especialmente en eventos comerciales como el Black Friday o
Cyber Day, donde a menudo los precios son inflados antes del evento para luego ofrecer un
descuento falso. La indicación busca establecer que la oferta se entiende como una práctica
comercial en la que se ofrecen bienes o servicios a precios rebajados temporalmente en relación
con los precios habituales del establecimiento.
Destacó que el descuento debe calcularse en función del menor precio del mismo bien o servicio
en los últimos 30 días. Este plazo de 30 días se toma como referencia por ser una práctica común
en legislaciones comparadas, como en la Unión Europea y en países como Francia y el Reino
Unido, que son líderes en la protección de los derechos del consumidor.
El objetivo es establecer transparencia en las ofertas, para que los consumidores puedan conocer
claramente el precio original y el precio rebajado. La indicación establece que toda oferta debe
incluir el precio original junto al precio rebajado y especificar si existen limitaciones de tiempo,
cantidad u otras condiciones aplicables.
Recalcó que, aunque puede parecer obvio lo que están definiendo, es crucial que la oferta sea
bien comunicada al consumidor y que haya claridad en la información que se publica, buscando
evitar la publicidad engañosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 164 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo primero transitorio, los diputados señores Boris Barrera, Eduardo Durán , Daniel
Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°44A:
“Para agregar un nuevo inciso segundo al artículo primero transitorio del siguiente tenor:
“Con todo, las nuevas letras e) del artículo 2, g) del artículo 3, l) y m) del artículo 16, los nuevos
artículos 12F, 15A y 28C, así como las modificaciones al inciso segundo del artículo 24, entrarán
en vigencia luego de cuatro meses desde su publicación en el Diario Oficial.”.”
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Nicolás Grau expuso que el plazo establecido
en el primer inciso es relativamente estándar en este tipo de proyectos de ley. Sin embargo,
consideró que algunos temas, surgidos a partir de indicaciones de diputados y diputadas, podrían
adelantarse debido a su naturaleza. Propuso reducir el plazo de aplicación de doce a cuatro meses
tras la publicación de la ley. Luego, mencionó algunas de las disposiciones incluidas, como la
obligación de proveedores de cumplir con los plazos de entrega, la incorporación de nuevos casos
de cláusulas abusivas, la regulación de llamadas no deseadas y descargas de aplicaciones, la
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 165 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
extensión de la ley del consumidor a actos preparatorios de compra-venta de viviendas, la
ampliación de la garantía legal para vehículos usados, la prohibición de estacionamientos
reservados para autoridades y la regulación de publicaciones sexistas, entre otras.
Puesto en votación el artículo primero transitorio junto a la indicación N°44A, se aprueban por
mayoría de los votos. Votan a favor la y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales,
Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri y Victor Pino (Presidente). Sin votos en
contra. Se abstuvo el diputado señor Christian Matheson. (6-0-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 166 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 12 de la ley N° 19496, la diputada señorita Daniella Cicardini y el diputado señor Daniel
Manouhehri, formularon la siguiente indicación N°10:
10)Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los proveedores deberán informar al Servicio Nacional del Consumidor los precios de sus
productos que se ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por internet con 60 días de
anticipación y además deberán informar el precio promedio de dichos productos durante los
últimos 6 meses. La infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido
en el artículo 24.”
Los autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 167 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 168 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Luego, al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, las diputadas señoras Ana María Bravo y
Daniella Cicardini, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri
y Gonzalo Winter, formularon la indicación N°2.1:
2.1) A continuación del punto aparte agregar lo siguiente:
“Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un determinado medio de pago”.
El diputado señor Daniel Manouchehri , como uno de los autores de la indicación, expuso que el
Ejecutivo indicó que no se debía innovar en la definición de la oferta. Sin embargo, se agregó un
aspecto considerado relevante: evitar que las ofertas se condicionaran a una forma específica de
pago. Agregó que, en la práctica común donde a los consumidores se les ofrece un descuento
significativo, como un 50%, pero solo si utilizan la tarjeta de la tienda.
En  consecuencia,  señaló  que  muchas  personas  deben  solicitar  la  tarjeta,  endeudarse  y,
posteriormente, terminar pagando un precio mucho mayor debido a los altos intereses, que suelen
ser más elevados que los de una tarjeta bancaria. Esta situación fue calificada como una forma de
engaño, un incentivo al endeudamiento y una discriminación. Por ello, propuso que no se permitan
descuentos sujetos exclusivamente al uso de un medio de pago cuando este implique la
celebración de una operación de crédito en cuotas.
Por lo anterior, los autores la retiran para reformularla por la siguiente indicación N°2A),
presentada por las diputadas señores Ana María Bravo y Daniela Cicardini, y el diputado señor
Daniel Manouchehri.
2A) Para incorporar en el numeral 8 del artículo 1 de la LPDC, un nuevo inciso final:
“No se podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente al uso de un determinado medio de
pago, cuando el acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de
crédito de dinero en cuotas, conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 17H de esta
ley.”
Puesta en votación la indicación 2A), se rechaza por no alcanzar el quorum de votación para su
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. Votan en
contra los y la diputada señora Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson. Se abstuvieron los
diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino (Presidente). (2-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 169 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 170 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se dio lectura a la indicación N°1-B formulada por las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella
Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para modificar el art. 3, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente letra g)
nueva:
“A recibir la entrega del producto o la prestación del servicio contratado dentro del plazo
convenido. En caso de incumplimiento, el proveedor deberá compensar al consumidor de acuerdo
con las reglas generales.”.”
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que el cumplimiento en la entrega del producto o
la prestación del servicio dentro del plazo convenido es un derecho básico del consumidor. En caso
de incumplimiento, agregó, el proveedor deberá compensar al consumidor conforme a las reglas
generales, sin introducir cambios en la normativa vigente. Esto también se aplica cuando un
producto es entregado en malas condiciones, añadió.
Señaló que la indicación busca responder a la realidad actual, especialmente en Chile, donde la
pandemia aceleró la adopción del comercio digital. Dado que las regulaciones actuales no
protegen adecuadamente al consumidor en este contexto, la propuesta pretende cubrir este vacío
legal y fortalecer sus derechos en las compras por Internet.
Puesto en votación la indicación N°1-B, se aprueban por mayoría de votos. Votan las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Cristian
Moreira  en  reemplazo  del  diputado  señor  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri  (presidente
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y
Flor Weisse. Vota en contra la diputada señora Sofía Cid. Sin abstenciones. (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 171 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri , formularon la
siguiente indicación N°35:
“35)Reemplázase en el artículo 50 H inciso quinto de la ley N°19.496, la palabra “podrá” por
“deberá”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 172 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 173 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°3-A, formulada por los y las diputadas señoras Ana María Bravo,
Miguel Ángel Calisto , Daniel Manouchehri , Joanna Pérez, Victor Pino y Jorge Saffirio, del siguiente
tenor:
Para agregar un artículo 12F, nuevo al DFL 3 de 2019 que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado de la ley N°19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores:
“Artículo 12F.- Los proveedores que comercialicen vehículos motorizados usados deberán informar
la antigüedad, kilometraje, precio y otras circunstancias relevantes del respectivo vehículo.
El vehículo deberá ajustarse a la descripción proporcionada por el proveedor, ya sea en
documentos, publicidad, comunicaciones verbales o cualquier información suministrada antes de
la compraventa.
En estos casos serán aplicables las obligaciones derivadas del derecho de opción que se establece
en los artículos 19 y 20, y no regirá lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 14 de esta ley.”
Puesto en votación la indicación N°3-A, se aprueban por unanimidad. Votan las y los diputados
señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en reemplazo
del diputado señor Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en
reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Flor Weisse y Gonzalo Winter (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 174 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°25 formulada por la diputada señorita Daniela Cicardini y el
diputado señor Daniel Manouchehri:
“Incorpórese el art. 23 ter a la ley N°19.496, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 175 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 23 ter.- Reembolso especial. Los pasajeros podrán poner término unilateralmente al
contrato de transporte aéreo en vuelos de cabotaje, hasta ocho horas antes del vuelo programado,
debiendo el transportador devolver al menos el ochenta y cinco por ciento de su valor. Los
pasajeros, bajo esas condiciones, podrán dejar sin efecto el contrato y recibir el reembolso
especial, sin penalización.”.”
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que la norma propuesta busca equiparar los
derechos de los pasajeros aéreos con los de los pasajeros de buses, abordando los abusos en la
sobreventa de vuelos. Actualmente, agregó, si un pasajero no puede viajar por cualquier motivo,
no tiene la posibilidad de anular su viaje y recuperar su dinero, mientras que las aerolíneas
continúan operando vuelos llenos debido a la sobreventa.
Señaló que la propuesta establece, al igual que en el transporte en buses, que los pasajeros
puedan solicitar un reembolso. Mientras que en los buses este derecho se aplica con un plazo de
hasta cuatro horas antes del viaje, en el caso de los vuelos se amplía a ocho horas, permitiendo la
devolución del 85% del valor del pasaje.
Puesto en votación la indicación N°25 de la diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor
Daniel Manouchehri, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los
diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente accidental),
Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en
contra. Se abstuvieron las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán,
Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (5-0-5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 176 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicardini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8g1):
“Incorpórese el inciso segundo del artículo 50 G-26 del párrafo 3° del Título IV del proyecto de ley,
luego de la palabra “El consumidor,” la siguiente frase “la asociación de consumidores”.
Puestos en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8g), en conjunto con la indicación de
los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Javiera Morales y Joanna Pérez, N°8g1), al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje,
se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 177 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 178 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Asimismo, los diputados señores Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter  formularon la siguiente
indicación N°43 al numeral 33 del mensaje, del siguiente tenor:
“Para agregar un nuevo número ii), en el literal b) del numeral 33) del artículo único del proyecto
de ley, para reemplazar el literal b) del inciso 2) del artículo 58, por otro del siguiente tenor:
"e)  Interpretar  administrativamente  la  normativa  de  protección  de  los  derechos  de  los
consumidores que le corresponde vigilar y dictar normas e instrucciones de carácter general con la
finalidad de lograr una adecuada protección de los derechos de los consumidores. La normativa
que emane del Servicio será obligatoria y deberá ser sistematizada de forma de facilitar el acceso
y conocimiento de la misma al público en general. Las normas e instrucciones de carácter general
deberán ser fundadas y sólo podrán referirse a las disposiciones contenidas en los artículos 3,
inciso primero, literales a), b), c) y d), en lo referido a la seguridad en el consumo de bienes y
servicios, e inciso segundo, literales a), b) y c); 16, inciso primero, letra g); 21; 28; 30 y 32, y en el
párrafo 5°del Título III. El servicio no podrá dictar normas de carácter general sobre materias que
por disposición de esta ley deben regularse vía reglamentaria.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 179 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Alejandro Bernales  y Daniel
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 180 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°10B, que incorpora un articulo 35 bis nuevo en
la ley N°19496:
“10B) Para incorporar un nuevo artículo 35 bis del siguiente tenor:
“Art. 35 bis. En las promociones u ofertas realizadas por medios electrónicos o a distancia se
deberá informar al consumidor el menor precio del respectivo bien o servicio aplicado por el
proveedor durante los 30 días anteriores a la promoción.
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se informará el menor
precio que haya tenido durante ese periodo.
La infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24.
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416.”.”
Puesta en votación la indicación N°10B, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Benjamín Moreno en
reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y Víctor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se
abstuvieron el diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 181 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 1 de la ley N°19.496, la diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°2:
Para reemplazar el artículo 1, numeral 8 de la ley N°19496 por el siguiente:
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o servicios a precios
rebajados en forma transitoria, en relación con el precio promedio de los últimos 6 meses del
mismo bien en el respectivo establecimiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 182 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 183 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, la diputada señorita Daniella Cicardini y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la indicación N°2:
2)Para reemplazar el artículo 1, numeral 8 de la ley N°19496 por el siguiente:
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o servicios a precios
rebajados en forma transitoria, en relación con el precio promedio de los últimos 6 meses del
mismo bien en el respectivo establecimiento”.
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 184 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
En el mismo sentido, para agregar un artículo cuarto transitorio nuevo, los diputados señores Boris
Barrera, Eduardo Durán, Daniel Manouchehri, Victor Pino y Gonzalo Winter, formularon la siguiente
indicación N°45A:
“Artículo cuarto transitorio.- Las modificaciones a los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y k), y 37 que
introduce la presente ley, regirán para los contratos celebrados con posterioridad a su entrada en
vigencia.”.
El diputado señor Gonzalo Winter, como autor de la indicación, señaló que las medidas financieras
incorporadas en el proyecto, a través de los artículos 3 bis, 16 letras i), j) y k), y el artículo 37,
aplicarán únicamente a los contratos celebrados después de la entrada en vigencia de la ley.
Explicó que esta disposición otorga mayor seguridad jurídica y respeta la regla general sobre la
entrada en vigencia de este tipo de normas.
El Ministro de Economía, Fomento y Turismo, don Nicolás Grau manifestó estar de acuerdo con la
indicación de los parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 185 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puesta en votación la indicación N°45A, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor la y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Daniel
Manouchehri, Victor Pino (Presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra la diputada señora Sofía
Cid y el diputado señor Christian Matheson. Se abstuvo el diputado señor Miguel Ángel Calisto. (7-
2-1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 186 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Christian Matheson  y Javiera Morales ,
formularon la siguiente indicación N°46:
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir transcurridos seis
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación fue rechazada, en
consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°46.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 187 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°23, formulada por la diputada señorita Daniella Cicardini y el
diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para incorporar en el artículo 18 de la ley N°19.496, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Incurrirán especialmente en esta infracción los proveedores que dentro de los 60 días previos a
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 188 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los periodos de ofertas y promociones de productos y servicios que se ofrecen por internet
aumenten sus precios para simular rebajas en los mismos. Se entiende por simulación de rebajas
cuando la oferta, descuento o promoción sea inferior al 20% del valor promedio del producto de
los últimos 6 meses, según lo informado al Servicio Nacional del Consumidor en virtud del inciso
final del artículo 12 de la presente ley. Dicha infracción será sancionada con una multa de 50 a
1000 UTM a beneficio fiscal.”.”
La propuesta recientemente descrita fue reemplazada, por sus autores, por el siguiente texto de la
indicación N°23-A:
“Para incorporar en el artículo 18 de la ley N°19.496, el siguiente inciso segundo nuevo:
“En toda promoción u oferta se deberá informar al consumidor el menor precio del respectivo bien
o servicio durante lo 30 días anteriores a la promoción.
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se informará el menor
precio que haya tenido durante ese periodo.
La infracción a esta norma será sancionada con una multa de 50 a 1000 UTM a beneficio fiscal.
Dicha multa no será aplicable tratándose de una microempresa, en los términos del inciso
segundo del artículo 2° de la ley N°20.416.”.”
Puesta en votación la indicación N°23, se rechaza por no alcanzar el quorum de votación. Votan a
favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente
accidental) y Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto. En contra votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en
reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. (4-5-0).
Puesta en votación la indicación N°23-A, se rechaza por no alcanzar el quorum de votación. Votan
a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente
accidental) y Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto. En contra votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en
reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. (4-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 189 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°24 formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 190 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales:
“Agréguese un nuevo inciso tercero y cuarto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Existirá derecho al embarque preferente en vuelos nacionales en caso de emergencias médicas,
para recibir atención en otra ciudad pudiendo incluir un acompañante en caso de ser menor de
edad, estar en situación de discapacidad o requerir asistencia. En caso de denegación del derecho
de transporte prioritario, éste deberá ser informado en el mismo sentido que el artículo
precedente.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Sus autores la reemplazan por la siguiente propuesta N°24-A.
Se dio lectura a la indicación N°24-A formulada por los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Ángel Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera
Morales:
“Agréguese un nuevo inciso cuarto y quinto al artículo 23 bis en la ley Nº19.496, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, los proveedores deberán embarcar de manera prioritaria al pasajero
que se encuentre ate una emergencia médica, debidamente acreditada, y deba recibir atención en
un centro de salud en otra ciudad, pudiendo incluir un acompañante en caso de requerir
asistencia. En caso de denegación del derecho de embarque prioritario, este deberá ser informado
en el mismo sentido que el inciso primero del presente artículo.
Las aerolíneas deberán contar con una plataforma de transferencia de pasajes y equipaje en sus
respectivos sitios web, que permitirán a los pasajeros ceder su derecho a ser transportados en
vuelos de cabotaje nacional y/o transferir su equipaje a terceros interesados en la misma ruta.
Esta plataforma deberá reflejar ofertas disponibles, especificar condiciones de los pasajes, precios
y tiempos de vigencia, y garantizar que el precio de venta no exceda el valor original. Además,
deberá facilitar el pago al cedente y emitir los comprobantes y billetes necesarios para el
cesionario. La cesión podrá realizarse hasta 24 horas antes de la salida del vuelo”.”.
Puesto en votación la indicación N°24-A de los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel
Calisto, Daniel Manouhehri, Christian Matheson y Jaime Sáez, y la diputada señora Javiera Morales,
se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los diputados señores
Boris Barrera, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez en reemplazo del
diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en contra. Se abstuvieron las y los
diputados señores Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira
en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (4-0-6).
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 191 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 192 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 12 de la ley N°19496, las diputadas señoras Ana María Bravo y Daniella Cicardini , y el
diputado señor Daniel Manouhehri, formularon la siguiente indicación N°10A:
10A) Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los proveedores deberán informar en sus páginas web los precios de sus productos que se
ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por internet con 60 días de anticipación y
además deberán informar el precio promedio de dichos productos durante los últimos 6 meses. La
infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24 y en
caso de reincidencia se prohibirá la participación de ese proveedor en futuras ofertas especiales
de ventas por internet.
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416.”
Los autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 193 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon las siguientes indicaciones N°8c2) y N°8c3):
“N°8c2) Incorpórese el inciso primero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación de la frase “consumidor afectado”, la siguiente oración: “o de una
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 194 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
asociación de consumidores”.
“N°8c3) Incorpórese el inciso tercero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación del punto final, que pasaría a ser seguido, la frase siguiente: “También
podrá iniciarse a través de una denuncia presentada por una asociación de consumidores,
debiendo cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 50 G-12, o en el caso de
mediaciones frustradas contempladas en el artículo 11 quater”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, abordó un aspecto general del
proyecto relacionado con las formas y el inicio del procedimiento sancionatorio. Subrayó la
relevancia de las indicaciones planteadas, las cuales el Ejecutivo comparte plenamente. Estas
indicaciones buscan fortalecer el rol de las asociaciones de consumidores dentro de este proceso,
agregó.
Señaló que, aunque no se destaque de manera excesiva la importancia de estas asociaciones,
existe consenso en otorgarles un papel más significativo. Además, mencionó que esta postura
surge tras escuchar diversas intervenciones, demostrando disposición para avanzar en esa
dirección y reconocer la contribución de las asociaciones en la protección de los consumidores.
Las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, argumentaron que votarán en contra este artículo y
sus indicaciones, ya que no están de acuerdo con que el SERNAC tenga la facultad de fiscalizar y
sancionar a la vez.
Puesto en votación el artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, junto a las indicaciones N°8c2
y N°8c3), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime
Sáez. En contra votan los y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y
Flor Weisse. Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 195 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras D aniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8d1):
“Incorpórese en el literal c) del artículo 50 G-12 del proyecto de ley, un literal c.4) y literal c.5) del
siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 196 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“c.4) Se trate de mediaciones en curso o que hubieran terminado por acuerdo en los términos del
artículo 11 quater.
c.5) Se trate de una denuncia que se esté actualmente conociendo ante el juzgado de policía local
respectivo, entre las mismas partes y por los mismos hechos”.
La Comisión acordó someter en votación de manera conjunta, tanto el artículo como sus
indicaciones, por ser sus textos compatibles entre ellos.
Puesto en votación el artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, junto a la indicación formulada
por el Ejecutivo, N°8d), y la N°8d1), presentada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicradini, Javiera Morales y Joanna Pérez, se
aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime Sáez. En
contra votan el y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. Sin abstenciones.
(5-3-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
30) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo objeto
era reemplazar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 197 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
texto aprobado en el primer trámite, la frase “Un reglamento normará los detalles del
procedimiento”, por “Un reglamento dictado por el Ministerio del Interior determinará los
requisitos y formalidades para acreditar las excusas, de conformidad con las causales establecidas
en el artículo 139 bis.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
20) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo objeto
suprimir el inciso cuarto del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo
único del texto aprobado en el primer trámite.
21) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y que proponía
reemplazar el inciso cuarto del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo
único del texto aprobado en el primer trámite, por el siguiente:
“Las ciudadanas y ciudadanos que hayan ejercido su derecho a voto en las últimas elecciones
populares podrán acceder a beneficios respecto de las prestaciones estatales a las que puedan
tener derecho, los que serán establecidos mediante reglamento del Ministerio del Interior.”.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 198 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
24) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo propósito
era incorporar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del
texto aprobado en el primer trámite, los siguientes incisos quinto y sexto:
“La aplicación de la multa no podrá tener efectos en el acceso a beneficios sociales, subsidios
estatales o programas de protección social.
El Ministerio de Desarrollo Social y Familia, en conjunto con el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, deberá evaluar los efectos socioeconómicos de la multa y proponer medidas de
mitigación para grupos vulnerables.”.
25) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo propósito
era reemplazar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del
texto aprobado en el primer trámite, la palabra “justificativos” por “excusas”.
26) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo fin era
eliminar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del texto
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 199 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aprobado en el primer trámite, la frase “como excusa válida para no votar”.
27) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, cuyo objeto era
reemplazar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del texto
aprobado en el primer trámite, la frase “En el caso de la distancia se podrá acreditar” por “Podrá
acreditarse la excusa, de las siguientes formas, entre otras:”.
28) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, cuya finalidad
era eliminar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del
texto aprobado en el primer trámite, la frase “en el caso de chilenos residentes en el exterior
podrán acreditar distancia superior a 200 km con un documento homólogo a las constancias que
entrega Carabineros de Chile en el respectivo país;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
18) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad
era sustituir el inciso tercero del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo
único del texto aprobado en el primer trámite, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 200 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley no serán sujeto de sanciones conforme a este artículo. Las instituciones a las
que pertenezcan deberán informar las nóminas respectivas al Servicio Electoral, dentro del plazo
de cinco días hábiles desde la realización de la elección o plebiscito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°7 en el comparado), para agregar en el inciso
primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la siguiente frase final: “, sin perjuicio de las
excepciones que prevén los incisos siguientes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 201 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°30 en el comparado), para incorporar al proyecto
el siguiente artículo 139 quinquies:
“Artículo 139 quinquies. - El Ministerio de Educación, en coordinación con el Servicio Electoral,
deberá implementar anualmente campañas formativas dirigidas a estudiantes de cuarto año de
enseñanza media, tanto en establecimientos educacionales públicos como privados, orientadas a
promover el valor del sufragio, el rol de la participación electoral en la democracia y el
conocimiento de sus deberes ciudadanos.
Dichas campañas deberán contemplar materiales pedagógicos, actividades formativas y acciones
comunicacionales, cuya implementación se realizará durante el segundo semestre del año
escolar.”.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°31 en el comparado), para incorporar al proyecto
el siguiente artículo 139 sexies:
“Artículo 139 sexies. - El Estado deberá garantizar campañas de educación cívica obligatoria a
través de medios públicos de comunicación, con al menos treinta días de anticipación a cada
elección.”.
La señora Figueroa indicó que estas indicaciones abordan una materia de gran relevancia para el
Servicio Electoral y su consejo directivo, relacionada con el fortalecimiento de la participación
electoral. Explicó que el SERVEL cuenta actualmente con una unidad de formación ciudadana y
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 202 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desarrolla un trabajo significativo con profesores y escuelas. Fortalecer esa área constituye una
prioridad. De aprobarse dichas indicaciones, el organismo estaría dispuesto a asumir la tarea,
siempre  que  cuente  con  los  recursos  humanos,  institucionales  y  financieros  necesarios,
considerando que se trata de un objetivo importante.
En relación con la última indicación propuesta en esta materia, estimó relevante precisar a quién
estaría dirigida la campaña.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°32 en el comparado), para incorporar al proyecto
el siguiente artículo 139 septies:
“Artículo 139 septies. - Ningún ciudadano podrá ser inscrito en el Boletín de Infractores de la Ley
por motivo exclusivo del no sufragio, sin haberse agotado previamente el derecho a presentar
excusas.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 203 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°16 en el comparado), para reemplazar el inciso
tercero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, por el siguiente:
“Las personas que durante la realización de una elección o plebiscito desempeñen funciones que
encomienda esta ley no serán sujeto de sanciones conforme a este artículo. Las instituciones a las
que pertenezcan deberán informar las nóminas respectivas al Servicio Electoral, dentro del plazo
de cinco días hábiles desde la realización de la elección o plebiscito.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
6) Del diputado señor Manouchehri (7 contra 6), por no tener relación directa con las ideas
matrices y, además, por implicar nuevos gastos con cargo a los fondos del Estado o de sus
organismos, y cuya finalidad era agregar el siguiente artículo 139 quinquies en la ley N°18.700,
orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios:
“Artículo 139 quinquies.- El Ministerio de Educación, en coordinación con el Servicio Electoral,
deberá implementar anualmente campañas formativas dirigidas a estudiantes de cuarto año de
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 204 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
enseñanza media, tanto en establecimientos educacionales públicos como privados, orientadas a
promover el valor del sufragio, el rol de la participación electoral en la democracia y el
conocimiento de sus deberes ciudadanos.
Dichas campañas deberán contemplar materiales pedagógicos, actividades formativas y acciones
comunicacionales, cuya implementación se realizará durante el segundo semestre del año
escolar.”.
7) Del diputado señor Manouchehri (7 contra 6), por no tener relación directa con las ideas
matrices, y que proponía incorporar el siguiente artículo 139 sexies en la ley N°18.700, orgánica
constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios:
“Artículo 139 sexies.- El Estado deberá garantizar campañas de educación cívica obligatoria a
través de medios públicos de comunicación, con al menos treinta días de anticipación a cada
elección.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 205 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°21 en el comparado), para reemplazar en el
artículo 139 ter propuesto por el proyecto, la palabra “justificativos” por “excusas”.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°22 en el comparado), para eliminar en el artículo
139 ter propuesto por el proyecto, la frase “como excusa válida para no votar”.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°23 en el comparado), para reemplazar en el
artículo 139 ter propuesto por el proyecto, la frase “En el caso de la distancia se podrá acreditar”
por “Podrá acreditarse la excusa, de las siguientes formas, entre otras:”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°28 en el comparado), para incorporar al proyecto
el siguiente artículo 139 quater:
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 206 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 139 quater. - Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el director
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la
comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del artículo 139 bis. Este
procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley N°18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el
inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las
notificaciones  se  efectuarán  conforme  al  artículo  8°  de  la  ley  N°18.287,  que  establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de
resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no será practicada por funcionarios de
Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas presentadas,
desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos del
ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje claro.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 207 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
33) Del diputado señor Manouchehri, por 6 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención, que proponía
incorporar el siguiente artículo 139 quater en la ley N°18.700:
“Artículo 139 quater.- Dentro del plazo de un año desde la celebración de la elección, el director
del Servicio Electoral deberá interponer las respectivas denuncias ante el juez de policía local de la
comuna donde se cometió la infracción establecida en el inciso primero del artículo 139 bis. Este
procedimiento se tramitará conforme a las reglas establecidas en la ley N°18.287, que establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, sin perjuicio de la excepción contenida en el
inciso siguiente.
Todas las notificaciones practicadas por el juez de policía local en el referido procedimiento se
deberán realizar al correo electrónico de los ciudadanos que haya sido informado previamente por
el Servicio Electoral, en conformidad con las reglas de la ley N°19.628, sobre protección de la vida
privada. Excepcionalmente, sólo en el caso de que no se cuente con dicha información, las
notificaciones  se  efectuarán  conforme  al  artículo  8°  de  la  ley  N°18.287,  que  establece
procedimiento ante los Juzgados de Policía Local y las demás reglas generales. En todo caso, de
resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia no será practicada por funcionarios de
Carabineros de Chile.
El Servicio Electoral deberá publicar un informe estadístico anual con las excusas presentadas,
desglosadas por comuna, edad, sexo y motivo y resguardará la privacidad de los ciudadanos.
Las notificaciones judiciales deberán explicitar, de manera clara y simple, los derechos del
ciudadano para presentar excusas e incluirá un instructivo adjunto redactado en lenguaje claro.”.
************
Esta última indicación dio lugar al siguiente debate.
La diputada señora Joanna Pérez  manifestó dudas respecto de la factibilidad de la indicación, ya
que a solo tres meses de la elección es muy difícil contar con los correos electrónicos de todos los
electores para notificaciones, dado que no todos disponen de conectividad o correo electrónico,
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 208 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
especialmente en zonas rurales. La indicación, agregó, asigna al SERVEL atribuciones complejas y
casi imposibles de ejecutar en el corto plazo. Sin embargo, reconoció que con más tiempo y con
apoyo del Ejecutivo podría evaluarse una iniciativa de esta naturaleza, pero en las condiciones
actuales es impracticable.
El diputado señor Fuenzalida  recordó que la presidenta del Consejo Directivo del SERVEL, al
exponer sobre las indicaciones ante esta Comisión, consideró esta propuesta no solo inadmisible,
sino también inviable en lo práctico. El actual plazo, más prolongado, para presentar denuncias
ante los juzgados de policía local se fundamenta en el procedimiento electoral, ya que el SERVEL
debe esperar a que los colegios electorales terminen de entregar la información, lo que en la
práctica toma entre seis meses y un año. Por ello, los plazos vigentes son adecuados. Agregó que,
en relación con las notificaciones, la presidenta del SERVEL señaló que podría evaluarse en el
futuro, pero que en las condiciones actuales es impracticable.
El diputado señor Manouchehri  defendió la indicación señalando que la modernización de las
notificaciones a través del correo electrónico es plenamente viable y necesaria. Consideró un
argumento anacrónico sostener que la ciudadanía no cuenta con correo electrónico, pues hoy gran
parte de los trámites -como patrocinios de candidaturas y gestiones con clave única- requieren
justamente esa herramienta. Subrayó que mantener las notificaciones judiciales en formato
tradicional implica un costo enorme para el fisco y los municipios, dado que, con más de un millón
de notificaciones derivadas de la última elección, se trata de un gasto desproporcionado frente a
una alternativa tecnológica ya disponible. En su opinión, la indicación no presenta dificultades
insalvables y permite avanzar hacia una mayor eficiencia.
El diputado señor Bórquez cuestionó la propuesta del diputado Manouchehri señalando que se
aparta de la idea matriz del proyecto, cuyo objetivo es aplicar multas a quienes no voten en
elecciones populares, considerando las excepciones que correspondan. A su juicio, lo planteado en
la indicación no guarda relación con el contenido esencial de la iniciativa.
El diputado señor Fuenzalida retomó la objeción planteada por el diputado señor Bórquez,
indicando que la idea matriz del proyecto es clara: establecer multas por no votar y las
excepciones respectivas. Advirtió que la indicación en discusión introduce un nuevo procedimiento
de notificaciones para aplicar la multa, lo que podría exceder dicha idea matriz, solicitando un
pronunciamiento  de  la  secretaría  sobre  el  particular.  Esta  sostuvo  que,  a  su  juicio,  el
procedimiento sancionatorio que contempla la indicación es un complemento indispensable del
proyecto, ya que todas las leyes sobre voto obligatorio con multa lo han incluido, incluyendo la
que se dictó el año pasado a propósito de las elecciones regionales y comunales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 209 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°9 en el comparado), para intercalar en el inciso
segundo del artículo 139 bis propuesto por el proyecto, entre las frases “No incurrirá en esta
sanción la persona que” y “haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad, reposo por
embarazo, parto y o puerperio”, la frase “se encuentre incorporada en el Padrón Electoral del
Extranjero o”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 210 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
32) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuya finalidad
incorporar en el nuevo artículo 139 ter de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del texto
aprobado en el primer trámite, los siguientes incisos segundo y tercero
“Las excusas podrán presentarse también en oficinas del Servicio de Registro Civil e Identificación,
municipalidades y delegaciones provinciales, las que deberán habilitar un sistema simplificado de
recepción.
En ningún caso podrá exigirse la comparecencia personal del ciudadano sancionado para
presentar excusas cuando éstas hayan sido previamente ingresadas en la plataforma digital.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 211 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
4) De las diputadas señoras Astudillo, Cicardini, Musante y Tello, y del diputado señor Manouchehri
(6-4-2 en la primera votación, siendo declarada admisible, por lo tanto; 7-6 en la segunda
votación, por aplicación del artículo 293 del reglamento), por ser contraria al artículo 14 de la
Constitución Política y, además, apartarse de las ideas matrices del proyecto), y cuyo propósito
era incorporar el siguiente artículo 139 ter en la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República, sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Respecto a la indicación precedente, el diputado señor Fuenzalida afirmó que la indicación aborda
una materia que requiere previamente una reforma constitucional, pues el artículo 14 de la
Constitución establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen
ciertos derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia
contraviene la Constitución.
El diputado señor Manouchehri  comentó que todas las inadmisibilidades de las indicaciones se
fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones parlamentarias; por
ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. En este caso específico, tiene una apreciación
distinta a la secretaría, que sostuvo que la indicación contraviene el artículo 14 de la Carta
Fundamental.
El  diputado  señor  Meza  explicó  que  no  es  adecuado  equiparar  infracciones  a  normas
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos
legislativos. A su juicio, la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria al
texto expreso de la Constitución.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 212 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
15) De la diputada señora Cicardini y del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el
texto aprobado, y cuyo propósito era intercalar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700,
contenido en el artículo único del texto aprobado en el primer informe, el siguiente inciso tercero:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 213 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
-Indicación del diputado Daniel Manouchehri (N°5 en el comparado), para reemplazar en el inciso
primero del artículo 139 bis propuesto por el proyecto la frase “media a tres unidades tributarias
mensuales” por “0,2 a 0,5 unidades tributarias mensuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 214 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
12) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo propósito
era reemplazar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, la expresión “doscientos” por “noventa”.
13) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo propósito
era agregar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, a continuación del punto seguido, la
siguiente oración: “Del mismo modo, no serán sancionados las personas mayores de setenta años
de edad, cualquiera sea su lugar de residencia; las personas embarazadas a partir del tercer mes
de gestación, cuando así se acredita mediante certificado médico simple; las personas que tengan
a su exclusivo cuidado hijos menores de cinco años, situación que podrá acreditarse mediante
declaración jurada simple y quienes al día de la elección deban asistir a centros de salud para
acompañar a familiares directos con enfermedades graves o terminales.”.
14) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y cuyo propósito
era intercalar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo único del
texto aprobado en el primer informe, el siguiente inciso tercero:
“Tratándose de la primera infracción, el juez de policía local podrá sustituir la multa por una
amonestación por escrito para lo cual considerará las circunstancias personales del infractor.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 215 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
6) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, cuya finalidad era
reemplazar en el inciso primero del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
artículo único del texto aprobado en el primer informe, la frase “media a tres unidades tributarias
mensuales” por “0,2 a 0,5 unidades tributarias mensuales”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
8) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, que proponía
agregar en el inciso primero del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el artículo
único del texto aprobado en el primer trámite, la siguiente frase final: “, sin perjuicio de las
excepciones que prevén los incisos siguientes”.
9) Del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el texto aprobado, y que proponía
intercalar en el inciso segundo del nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700, contenido en el
Labor Parlamentaria de Daniel Manouchehri Lobos Página 216 de 216
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
artículo único del texto aprobado en el primer informe, entre las frases “No incurrirá en esta
sanción la persona que” y “haya dejado de cumplir su obligación por enfermedad, reposo por
embarazo, parto y o puerperio”, la frase “se encuentre incorporada en el Padrón Electoral del
Extranjero o”.