LABOR PARLAMENTARIA: Daniela Serrano Salazar
Fecha extraccion: 2026-03-26 21:11
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66803/1/5209_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniela Serrano Salazar
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  42 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  47 ................................................................................................................ 
Informante  64 ................................................................................................................................... 
Incidentes  68 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  68 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  74 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  85 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  85 ............................................................................................................ 
Integración  99 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  102 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 3 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 4 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, larga ha sido la jornada del día de hoy, donde los argumentos de los diputados y
de las diputadas han versado sobre la supuesta falta de consistencia, vueltas de carnero e,
incluso, algunos y algunas han hablado de la irresponsabilidad de este gobierno, todo esto en un
festín donde creen que con cantos de sirena engañarán a nuestro pueblo. Esos mismos diputados
y diputadas que están sentados enfrente, esos que hoy saltan a hablar en nombre de los más
desposeídos y las más desposeídas, son los mismos que estuvieron cómodos y cómodas los
últimos treinta años gozando de las regalías que le ha otorgado el sector político y económico al
cual representan; es el mismo sector que instauró a sangre y a fuego las AFP y las pensiones de
hambre que actualmente tiene nuestro pueblo.
A esos mismos les digo que no subestimen al pueblo, porque quienes menos tienen saben muy
bien que las desigualdades se terminan con reformas estructurales. Asumiendo aquella realidad,
nuestro compromiso está fuertemente marcado diciendo “¡no más AFP!”.
Aprobaré este proyecto, porque tenemos la responsabilidad de responder a las necesidades
económicas inmediatas del pueblo, en un sistema neoliberal despiadado que tiene a más de tres
millones de endeudadas y endeudados. Los retiros no serán ahora ni nunca una política pública;
por tanto, tengo la convicción, como mujer y como hija de la clase trabajadora, de que las y los
trabajadores no pueden seguir pagando la crisis. Eso lo digo claramente en el Congreso Nacional.
Insto a este Congreso Nacional a que, si queremos hacernos cargo de esta crisis, partamos por
poner fin al ahorro forzoso de los trabajadores y trabajadoras, regular los precios de la canasta y
servicios básicos e impulsar una reforma tributaria donde los más ricos de este país paguen los
impuestos que le corresponden, entre otros, me refiero al impuesto a los superricos.
Si realmente los diputados y las diputadas que estamos presentes en esta sesión queremos
ocuparnos  de  los  problemas  que  aquejan  a  la  clase  trabajadora  partamos  por  reformas
estructurales y desmantelemos un sistema neoliberal que tiene al pueblo viviendo en la
precariedad y rascándose con sus propias uñas en estos momentos de crisis.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de mayo de 2022.
PROMOCIÓN, RESGUARDO Y GARANTÍA DE DERECHOS DE LAS PERSONAS
MENSTRUANTES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14577-
34) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del segundo informe del proyecto
de ley, iniciado en moción, que promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes, correspondiente al boletín N° 14577-34.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 5 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, solo podrán hacer uso de la palabra, por tres
minutos, las diputadas y los diputados que se encuentren inscritos y que hayan quedado
pendientes de la sesión anterior.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión Mujeres y Equidad de Género fue rendido en la sesión 17ª
de la presente legislatura, en martes 3 de mayo de 2022.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, me gustaría hacer algunas alusiones sobre este proyecto.
Existe un sector de la Cámara de Diputadas y Diputados que constantemente se niega a legislar a
favor de los derechos y la dignidad de las mujeres y de las disidencias sexuales, acusándonos
constantemente de que estamos hoy ligadas a la ideología de género, denostándonos o, incluso,
invisibilizándonos, con lo que se retrasa constantemente el debate o, derechamente, se obstruye.
Sin embargo, creo que hoy es necesario hablar de este proyecto, incluso cuando nos dicen que el
feminismo es casi una ofensa. Están muy retrasados y retrasadas cuando se niegan a ver que el
feminismo es un proceso civilizatorio, donde las mujeres nos reconocemos plenas en nuestros
derechos y también incluimos las disidencias sexuales en los mismos.
¡En Chile existen personas menstruantes, le guste o no a la bancada de enfrente!
Por eso, anuncio que votaré, al igual que la bancada del Partido Comunista, a favor de este
proyecto, porque es deber del Estado favorecer y promover políticas públicas que aseguren
nuestro derecho a una menstruación libre y digna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 6 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto discutir sobre la manera en que se abordará e intervendrá la grave
situación de violencia que ocurre en distintos establecimientos educacionales y comunidades
educativas a lo largo del país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación y han sido invitados el subsecretario de
Educación, el superintendente de Educación y la defensora de los Derechos de la Niñez. Le doy
una cordial bienvenida a cada uno de ellos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 8 de abril de
2022, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, que corresponde al Comité
de Renovación Nacional, intervendrá, hasta por diez minutos, la diputada Sara Concha , y, con
posterioridad, hasta por diez minutos, el diputado Juan Santana , por el Comité del Partido
Socialista.
A continuación, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados, según
los tiempos proporcionales que les correspondan a los Comités.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y veintiocho segundos, la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro y al subsecretario.
Quiero dar un poco de contexto sobre el problema que hoy día se nos plantea. Los hechos de
violencia en la comunidad estudiantil son manifestaciones de un problema estructural que se
arrastra desde hace décadas en nuestro país y se llama “el abandono de la educación pública”.
Parte de esta crisis muchas veces es asociada a la participación política, estigmatizando a los y a
las estudiantes con un afán de anulación de sus justas demandas.
Tras años de infantilización del estudiantado, de abusos de poder, de violencia policial, de
abandono, de desmantelamiento de la educación pública, de criminalización de la protesta y de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 7 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
promesas que no se cumplen, la dialéctica propia de la violencia hoy día nos tiene hablando de los
y las estudiantes ya no como víctimas, sino como “los ejecutores” de aquella.
Por eso, esta sesión, pedida por el mismo sector político que dio vida a leyes como la de aula
segura, parece una paradoja en sí misma. Recordemos que fue Sebastián Piñera quien declaró ese
día a los y las estudiantes que “va a perseguir con todas las fuerzas de la ley a aquellos
delincuentes y violentistas que, disfrazados de estudiantes, sin respetar a nada y a nadie,
pretenden crear un clima de terror al interior de los establecimientos educacionales”.
Les quiero contar, entonces, lo que es realmente un clima de terror: en el patio de un colegio ser
golpeado por un pilar que se cae sobre ti, tener clases en salas con peligro de derrumbe, comer en
un casino infectado por heces de palomas y de ratones, tener clases en invierno en salas sin
ventanas, jugar básquetbol en un gimnasio con planchones de asbesto agujereado por balas locas,
ser ignorado en tu expresión política durante décadas, ser anulado en tu expresión sexual, ser
golpeado y agredido por policías con total impunidad. Eso es realmente un clima de terror y,
precisamente, esos son los problemas que debemos atacar con fuerza y determinación para poner
atajo a las expresiones de violencia que hoy evidenciamos en el estudiantado.
En este sentido, respaldamos los anuncios del Ejecutivo en la materia, pues evidencian un cambio
de enfoque, abandonando la lógica del castigo para dar paso a la comunicación, a la urgente y
necesaria inyección de recursos para la infraestructura y hacerse cargo de los problemas de la
salud mental de estudiantes, profesores y apoderados. Creemos que este es el camino correcto,
porque debemos hacernos cargo de la educación pública, la cual fue desmantelada por un sector
que creía que podía hacer negocios con nuestra educación.
Además, es necesario hacer revisión del marco legal vigente y terminar, de una vez por todas, con
la ley aula segura; creemos que es necesario avanzar al diálogo con los y las estudiantes y sus
comunidades para hacernos cargo de la tan mal llevada administración de la educación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 7 de junio de 2022.
CREACIÓN DE FONDO DE ESTABILIZACIÓN Y EMERGENCIA ENERGÉTICA Y
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN
TRANSITORIO DE PRECIOS DE ELECTRICIDAD PARA CLIENTES SOMETIDOS A
REGULACIÓN DE PRECIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14991-08)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un fondo de estabilización y emergencia energética y establece un nuevo mecanismo de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 8 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estabilización transitorio de precios de la electricidad para clientes sometidos a regulación de
precios.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de la Comisión de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Yovana Ahumada y el señor Jaime Naranjo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 24ª de la presente legislatura, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 6
de junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero referirme a ideas que me parecen centrales en este proyecto, pese a las
mentiras y desinformación que está queriendo instalar nuevamente la bancada de enfrente.
En primer lugar, esta iniciativa del Ejecutivo está incentivada por una práctica democrática que, al
parecer, a muchos y a muchas les molesta, que consiste en escuchar, observar y atender lo que a
las personas claramente les está aquejando.
Recordemos que fue en pleno estallido social que el gobierno de Sebastián Piñera adoptó como
medida de contención un mecanismo transitorio que sirvió para contener el alza de precios de las
cuentas de luz, obviando el establecimiento de un mecanismo permanente que se hiciera cargo
realmente de esta situación, porque cuando adoptó este mecanismo transitorio, lo único que sabía
era que se quería salvar de todas las críticas que en pleno estallido social nuestro pueblo estaba
demandando. Todo esto claramente da cuenta de que no tenía la voluntad política de tomarse en
serio y de manera oportuna los problemas que afectaban a las personas.
Esta iniciativa, tomando como base la misma urgencia de 2019, ofrece soluciones transitorias para
hacer frente a la contingencia, pero también crea un mecanismo permanente para estabilizar los
precios de la energía eléctrica, con una visión de futuro y el bienestar de las personas en el centro,
cuestión que, como bancada, respaldamos y valoramos positivamente.
En otro orden de ideas, esta iniciativa es evidencia de que es posible anteponerse a los problemas
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 9 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y ofrecer soluciones concretas a las urgencias sin caer en una política de parche ni en populismos,
lográndose evitar un alza del 40 por ciento en las cuentas eléctricas.
Por último, valoro que este proyecto tenga un diseño solidario, que es lo que más molesta a todas
las personas que han difundido noticias falsas sobre lo que nosotros y nosotras estamos buscando
acá como parte principal de lo que él debe reflejar, quienes están respondiendo con mentiras,
diciendo que no son las grandes industrias, que son finalmente personas de a pie, las pequeñas y
medianas empresas, vecinos y vecinas, y sabemos que eso no es así.
Este diseño permite una educación a los usuarios en consumo responsable de energía y también
contribuye al asentamiento de una cultura democrática, solidaria y de redistribución de la riqueza,
que es lo que más molesta a algunos diputados y diputadas acá.
Hay un nuevo Chile que está naciendo, un nuevo Chile que cree en la solidaridad, y nosotros y
nosotras estamos dispuestos a apoyarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 10 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, con el cual tuvimos la
experiencia de trabajar en conjunto en la Comisión de Educación. También manifiesto mi
entusiasmo y satisfacción por esta iniciativa, resultado de un debate muy extenso en la Comisión
de Educación, de la que formo parte.
Tuvimos la oportunidad de escuchar a la madre de José Matías, la señora Marcela Guevara , a
quien aprovecho de entregar un caluroso saludo en tan importante día, así como a diversas
asociaciones de la sociedad civil y a la comunidad educativa, lo que nos permitió dar un gran
debate en el que diferentes sectores, con distinto pensamiento e ideología, confluimos en un
texto, que espero que sea aprobado hoy, para dar respuesta a las infancias, a las juventudes y a
las familias que en la actualidad son vulneradas y discriminadas por su diversidad al interior de los
establecimientos educacionales.
Después de escuchar tantas blasfemias y mentiras de los mismos diputados y diputadas de
siempre, quiero contarles de qué se trata el proyecto, porque, al parecer, no leen las minutas ni
los proyectos de ley. Incluso, se han atrevido a difamar la intención de proteger a las infancias que
anima a distintos diputados y diputadas de diferentes sectores políticos.
El proyecto de ley José Matías avanza en la protección de derechos de las diversidades
sexogenéricas al establecer no tan solo el respeto a la identidad de género, sino también el
respeto a la expresión de género.
Establece, además, que todos los establecimientos educacionales, reciban o no subvenciones o
aportes del Estado, tienen la obligación de contar con un encargado de convivencia escolar y con
un equipo que implemente las medidas adoptadas por el consejo escolar.
O sea, quienes han dicho que acá no nos preocupamos de la implementación han señalado algo
falso.
Asimismo, las agresiones u hostigamientos fundados en motivos como la pertenencia étnica, la
posición socioeconómica, la identidad de género, la expresión de género, la ideología u opinión
política también serán sancionados.
O sea, quienes han dicho que en esto no nos preocupamos de los niños, niñas y niñes en sus
diferentes expresiones y en sus diferentes formas de pensar y expresarse han mentido a la
ciudadanía. Tenemos que decirlo acá, fuerte y claro.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 11 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Terminaré haciendo un llamado a todos los diputados y diputadas presentes en esta Sala a dejar a
un lado los prejuicios y mezquindades que hoy están representando y que, por esta vez, no se
invoque en vano la memoria de José Matías. Necesitamos avanzar en la protección de las infancias
y juventudes, sobre todo en los colegios, que deben ser la casa de todos, todas y todes los niños
de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
ESTABLECIMIENTO DEL 12 DE MAYO DE CADA AÑO COMO EL DÍA DE LA
LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL PERIODISMO
INDEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14994-
24)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el 12 de mayo de cada
año como el Día de la Libertad de Información y del Ejercicio del Periodismo Independiente,
correspondiente al boletín N° 14994-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Jaime
Naranjo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 17 de mayo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 44ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de julio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 12 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señorita Presidenta, los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones estamos
muy contentos y contentas, porque esta no es la única iniciativa que estamos trabajando.
Es cierto que no basta con declarar un día para establecer la libertad de prensa, que también
debemos proteger. Esta discusión busca reconocer y fomentar el respeto por las labores de los
trabajadores y trabajadoras de las comunicaciones, en un momento en que el apego a la verdad y
el buen oficio de las comunicaciones son cruciales para Chile, puesto que nos encontramos en un
proceso de difusión y de información de la propuesta de la nueva Constitución -porque sí me voy a
referir a aquello-, proceso en que a todos y todas nos asiste el deber de conocerla y votarla a
conciencia.
Nos hemos enfrentado a una cantidad abrumante de fake news y de entrega de información
bastante relajada con el deber de la veracidad, con el deber de fundamentar la información y con
la prohibición de manipular dicha información. La defensa de la libertad de expresión también
pasa por eso. Hoy debemos hacernos cargo de que sea verídico aquello que se difunde en los
medios de comunicación y llega a la ciudadanía.
Las opiniones y las interpretaciones no bastan. También es necesario garantizar la libertad de
prensa en esa línea. No comparto que hoy la línea editorial sea lo que se deba respetar.
Necesitamos que la información que llegue a la ciudadanía sea verídica.
Vemos que los medios de comunicación más pequeños, independientes y que muchas veces no
reciben ayuda del Estado son los que realmente informaron a la ciudadanía en el proceso
constituyente y en el proceso de levantamiento popular.
La gente se ha informado cada vez más a través de las redes sociales, porque esos medios de
comunicación son los que hicieron una contrahegemonía a quienes sabemos que han controlado
los medios de comunicación. Por esto, creo que es necesario establecer un día en el calendario,
que claramente no basta, para conmemorar el reconocimiento al periodismo independiente, que
tiene relevancia y cumple la función de recordarnos a quienes, como Francisca Sandoval , fueron
asesinados y asesinadas en el cumplimiento de la enorme labor de llevarnos la verdad a nuestros
hogares.
Si a algunos les molesta, es porque claramente comulgan con algunos sectores, como, por
ejemplo, el de Agustín Edwards, al cual el mismo Colegio de Periodistas fue capaz de decirle que
no representaba la libertad de expresión de los periodistas. Esperamos no repetir la historia -esta
vez con motivo del proceso constituyente- con quienes como ciudadanía esperan de nosotros y
nosotras, y también de los medios de comunicación, la verdad para votar informados.
Hago este reconocimiento a todas las personas que tienen en sus manos el poder de informar lo
que muchas veces para algunos y algunas es peligroso. Que la cultura de las fake news no sea lo
que impere en nuestro país. La mentira y el engaño no nos cegarán. Es importante proteger a
quienes incluso han arriesgado su vida por tan importante labor. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 13 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO
ÁVILA LAVANAL (SOLICITUD DE ANTECEDENTES N° 9.691)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal , en relación con
materias vinculada7s al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
El diputado designado para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos para cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
El diputado designado para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si el diputado o diputada que formula las preguntas no queda conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración.
El mismo tiempo tendrá el ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, el diputado deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas.
El diputado interpelador podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto es, la
presentación del proyecto de acuerdo o la solicitud de antecedentes, hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca el diputado o diputada nominado para formular las interrogantes será la última en
formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios. El
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 14 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Jorge Alessandri ha sido designado por los solicitantes para formular preguntas al
ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
Hago presente que en reunión de Comités, en atención al tiempo en que deben intervenir el
diputado interpelador y el ministro, se propuso que ambos puedan hacer uso de la palabra sin
su mascarilla.
¿Habría acuerdo para acceder a la proposición de los Comités?
Acordado.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes, tiene
la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, una interpelación ministerial, como institución, siempre ha sido vista como una
suerte de censura o castigo; un emplazamiento que expresa reprobación al gobierno actual en
determinadas materias, en este caso, educación. Como no comparto esta visión, tampoco voy a
permitir que la bancada de enfrente haga tal punto político.
Este tipo de instancias pueden ser beneficiosas, como lo ha sido esta, ya que el ministro de
Educación, con sus respuestas, ha dejado de manifiesto el absoluto dominio que tiene de su
cartera. En esta oportunidad, el ministro ha dado cuenta a la ciudadanía de la enorme gestión que
ha realizado el gobierno del Presidente Gabriel Boric. Este ejercicio democrático ha permitido
contrastar visiones y convocar a quienes desean sumarse y aportar en la tarea de levantar y
reconstruir la educación pública.
Señor Presidente, cuando el diputado Jorge Alessandri expresa su preocupación por los liceos
públicos, advirtiendo de la crisis por la que atraviesan, es inevitable recordar las demandas ligadas
a las álgidas movilizaciones de 2006 y 2011, de las cuales soy heredera como exdirigenta
estudiantil.
Conozco la crisis de la educación pública y sé que esta no es una cuestión atribuible a este
gobierno, sino que son demandas históricas, de las cuales tenemos el compromiso de hacernos
cargo, como mejorar la infraestructura; mejorar, de manera urgente, las condiciones materiales en
que se desarrolla el proceso educativo; mejorar la calidad de la educación, de manera que no
exista una educación para ricos y otras para pobres; combatir la deserción escolar; procurar la
permanencia de los y las estudiantes en el sistema educativo, respetando siempre la diversidad de
la juventud y de la infancia, aunque algunos diputados la confunden con la ideología de género;
por supuesto, preparar a las familias de los y las estudiantes endeudados por quienes,
miserablemente, vendieron la educación en nuestro país.
Esas demandas históricas bien las conoce el ministro, quien, asumiéndolas, se ha propuesto
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 15 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajar por el real fortalecimiento de la educación. Son años de los y las estudiantes exigiendo
dignidad mediante el fortalecimiento de la educación pública.
¿Acaso no vieron venir la crisis? ¡Una vez más no vieron venir una crisis! Si era evidente el
abandono del Estado.
Hoy la situación es distinta. Hemos escuchado a un ministro de Educación decirles a los y las
estudiantes, a los profesores y a las profesoras, a los trabajadores y a las trabajadoras de la
educación -aunque a algunos les moleste que se reúna con los gremiosque su ministerio se hará
cargo de las problemáticas y de las demandas.
Pero el gobierno también necesita una reforma tributaria. Entonces, si quieren aportar en la crisis
que tiene la educación, pónganse a legislar, colegas. Es necesario recaudar, pero una recaudación
tal que nos permita reactivar la educación. ¡Que esta instancia sirva, y colaboren con este
ministro! Colaboren con este gobierno, que tiene la intención muy clara de poner en alto la
educación para todos los niños, niñas y niñes del país.
En el breve tiempo que me queda, quiero aprovechar de agradecer la respuesta impecable del
ministro Marco Antonio Ávila , profesor, dialogante y en sintonía con las comunidades educativas.
En esa misma línea, también quiero agradecer esa voluntad, voluntad que no vimos en los últimos
cuatro años de un muy mal gobierno.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica y
complementa las normas que indica respecto del sistema educativo, boletín N° 15153-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Fernando Bórquez .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 16 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mensaje, sesión 40ª de la presente legislatura, en lunes 4 de julio de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de
agosto de 2022.Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro de Educación.
La iniciativa en discusión es importante, porque necesitamos legislar sobre los nudos críticos que
actualmente tiene la educación pública. He escuchado atentamente a mis colegas que han
explicado cuáles son los conceptos fundamentales que hemos discutido en esta ley miscelánea, y
quiero hacer un alcance en aquello, porque voy a cambiar parte de mi intervención explicando
muy bien por qué hemos sancionado este método para proceder con la evaluación docente.
No tenemos miedo a evaluar constantemente a las comunidades ni a ver métodos de medición
que  nos  permitan  evaluar  políticas  públicas  para  la  educación  específicamente.  Lo  que
necesitamos ver es cómo vamos a fortalecer aquello precisamente con quienes son protagonistas
de las comunidades educativas, quienes conocen muy bien las carencias que tiene cada una de
ellas y cómo han estado abandonadas en este último tiempo.
Por lo tanto, cuando hablamos de suspender la evaluación docente, no significa que no queramos
evaluar la educación o que no queramos analizar métodos conjuntos con trabajadores y
trabajadoras de la educación, profesores o profesoras. Lo que necesitamos ver es cómo nos
hacemos cargo del abandono de la educación pública, que ha creado estragos, primero, en la
convivencia de las comunidades educativas. En eso nos debemos centrar y, por eso, no vamos a
sobreexigir a profesores y profesoras, quienes hoy deben estar dedicados a crear métodos y a
afianzar los lazos con los y las estudiantes para que puedan retomar las clases pospandemia, algo
que claramente ha sido muy estresante para todos y todas.
En ese sentido, cuando votamos en contra y rechazamos la indicación que propuso el diputado
Schubert , lo hicimos de una forma colaborativa con el ministro de Educación, pues creímos que
era necesario avanzar este año en un método cualitativo, que pueda medir, pero no con los
actuales estándares, que creemos equivocados, porque solo miden en forma cuantitativa,
estresando a las comunidades educativas y, muchas veces, a trabajadores y trabajadoras de la
educación, para quienes lamentablemente el Estado no ha creado las competencias ni las
habilidades del todo para que se puedan hacer cargo de la grave crisis que actualmente enfrenta
la educación pública.
Lo aclaro para desmitificar aquello, ya que he visto que una diputada y un diputado en particular
se refirieron a ese tema. Sobre lo demás, creo que es necesario afianzar los lazos y los nudos
críticos que vamos a tener en educación pública y que abordaremos en próximos proyectos de ley.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 17 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE QUORUM DE APROBACIÓN DE REFORMAS
CONSTITUCIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15062-07)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a los quorum
de aprobación de reformas constitucionales.
Para la discusión de este proyecto, se destinarán tres horas, y cada diputada y diputado que se
inscriba podrá intervenir hasta por tres minutos, garantizando que, al menos, intervendrán dos
representantes de cada bancada. Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus
discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 52ª de la presente legislatura, en viernes 29 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
La señorita MIX , doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado informante.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señora Presidenta, no sabía que tantos colegas habíamos votado a favor de tener una nueva
Constitución; si fuera por eso, las cosas habrían cambiado antes en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 18 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Siempre, en la vereda de acá, hemos velado por terminar con los enclaves autoritarios que nos
dejó la dictadura cívico-militar. Uno de esos enclaves es este de los quorum supramayoritarios,
que impidieron realizar las reformas estructurales que nuestro país tanto ha demandado.
La bancada del Partido Comunista votará favorablemente el proyecto, porque creemos en la
necesidad de profundizar la democracia. Sin embargo, me permito hacer algunos puntos, porque
no vamos a permitir que quienes no pudieron hacer la modificación y quienes no tuvieron
realmente la voluntad de cambiar estos quorum supramayoritarios hoy rasguen vestiduras por la
democracia en nuestro país, en circunstancias de que nunca antes se les vio estar incómodos con
este tipo de escollos. Y está claro que no han cambiado, porque consagrar el derecho a la salud, a
la educación, a tener pensiones dignas también pasaba por la voluntad de desatar los nudos
críticos de la actual Constitución, que por mucho tiempo no nos han permitido avanzar.
En esa misma línea, a esos diputados y diputadas a quienes tanto les convoca hablar de nuestro
sector o, más bien, de nuestro partido les digo que no se pasen películas. Acá no vamos a permitir
que quienes han defendido una Constitución hecha en dictadura nos vengan a hablar a nosotros y
nosotras de democracia. Tenemos muy claro que con esta reforma no se avanza del todo, como
esperamos, pero sí es una base sustantiva para democratizar la historia de nuestro país.
Por eso, creo que es importante anunciar el voto favorable de esta bancada, pero anunciarlo con
el compromiso de cambiar sustancialmente la historia de nuestro país, y cambiarla para
profundizar en democracia y en una Constitución que garantice los derechos.
Los y las comunistas hoy vamos a aprobar esta modificación, pero el 4 de septiembre también
vamos a aprobar, porque sabemos que ahí está el compromiso con nuestra historia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13053-04)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que interpreta la ley N° 19.496 y modifica otras normas legales (boletín N° 13053-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Sara Concha .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 19 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en
martes 16 de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 14.
-El primer informe de la Comisión de Educación se rindió en la sesión 40ª de la presente
legislatura, en lunes 4 de julio de 2022.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señora Presidenta, el CAE es una alternativa de financiamiento que fue creada bajo una perversa
lógica: otorgar garantías absolutas a la banca, que ve a los estudiantes como sujetos de crédito y
no de derechos.
Este verdadero abuso establecido por ley fue objeto de una comisión especial investigadora en
esta Cámara en 2018, la que terminó por establecer lo que los y las estudiantes y sus familias
venían advirtiendo por mucho tiempo: la existencia de abuso financiero, la vulnerabilidad de los
endeudados ante un sistema que no los reconoce como sujetos de derecho, la existencia de una
deuda cautiva, el engaño en la relación, lo que generó una enorme cantidad de endeudados en el
sistema financiero, y la urgente necesidad de adoptar medidas de reparación. Ese es el espíritu de
este proyecto.
Si bien no es una iniciativa contundente, también es parte de aquellos compromisos que hemos
asumido distintos diputados y distintas diputadas con este gobierno, entre ellos el de hacernos
cargo de una deuda que tenía la Cámara con los deudores del CAE, y modificar los procedimientos
de cobro, haciéndoles aplicables a los endeudados las normas sobre protección de los derechos de
los consumidores. Pero, además, nos estamos haciendo cargo de la reparación a las familias
endeudadas de esos y esas estudiantes.
Por eso, la condonación de la deuda educativa debe hacerse de manera progresiva y conversada
con las familias endeudadas, pero, sobre todo, haciéndonos cargo de las principales urgencias,
como regular que las y los estudiantes no pasen a Dicom por educarse, un derecho tan básico que
por mucho tiempo hemos buscado consolidar en la Constitución. Pero mientras no cambie esta
Constitución, mientras no tengamos aprobada la nueva Constitución, tendremos que seguir
realizando este tipo de modificaciones.
Por lo tanto, con el compromiso de reparar a las familias que han debido hacer frente al
descalabro que les ha ocasionado este crédito, dado que la educación no está del todo
comprometida para los miles de familias chilenas, vamos a tener que avanzar en este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 20 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que ocurre producto de los reiterados,
extensos e injustificados cortes de energía a nivel nacional, lo cual hace muy difícil cuantificar
la totalidad de clientes afectados, desde 2012 a la fecha.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Energía, señor Diego Pardow , e invitado el
superintendente subrogante de Electricidad y Combustibles, señor Mariano Corral.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 8 de abril de 2022, los
proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
digitales y en las pantallas de la Sala de sesiones.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señora Presidenta, por su intermedio, saludo al ministro y al superintendente.
Al igual que muchos y muchas colegas que estamos en esta Sala, tenemos y hemos constatado
distintos problemas con nuestros vecinos y vecinas, habitantes de distintas comunas de nuestro
distrito.
En el distrito que me toca representar están San José de Maipo , Puente Alto y Pirque , que viven
constantes y extensos cortes de luz y variaciones de voltaje, lo que implica -ya lo han señalado
otros colegaselectrodomésticos quemados, personas electrodependientes sin suministro temporal,
alimentos e insumos en mal estado y problemas de abastecimiento de agua potable, entre otros.
Tras consultar a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, supe que la comuna de San
José de Maipo ha presentado 184 interrupciones de suministro eléctrico y 357 reclamos desde
enero a julio del presente año. De ese universo, la superintendencia nos indica que el 55 por
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 21 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciento de los cortes de energía se debe a problemas internos del proveedor, es decir, a
responsabilidad de la CGE.
¿Es posible dar solución a este problema? Por supuesto que sí. En primer lugar, es imperativo
mejorar la implementación de la ley que obliga a las empresas a entregar en comodato un
generador  a  los  electrodependientes,  pues,  pese  a  ser  una  ley  vigente,  existe  mucho
desconocimiento sobre ese derecho.
Por otro lado, se requiere una modificación del sistema de sanciones. No es posible que el costo
que debe pagar la CGE, en particular, sea inferior al que significa realizar una inversión necesaria
para evitar los problemas de provisión de servicio.
Por último, es importante preguntarse por qué la ley no otorga a la superintendencia la facultad de
caducar definitivamente las concesiones eléctricas a las empresas proveedoras del servicio, toda
vez que se deja esta decisión en manos del Presidente de la República.
Creo que es necesario avanzar en esta materia. Como bancada presentamos un proyecto de
resolución sobre estos puntos. Esperamos que nuestro gobierno repare en aquello para dar una
pronta solución a todas las familias de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE MEMORIAL Y CIRCUITO DE MEMORIA EN COMUNA DE LA
REINA EN RECUERDO DE VÍCTIMAS DE CARAVANA DE LA MUERTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15278-24) [CONTINUACIÓN]
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza
construir un memorial y circuito de memoria en la comuna de La Reina, en recuerdo de las
víctimas de la Caravana de la muerte (boletín N° 15278-24).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en martes 4
de octubre de 2022, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 22 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, voy a hablar en nombre de la diputada Carmen Hertz , quien en este momento
está en una actividad oficial acompañando al Presidente de la República. Como bien saben todos
los colegas y todas las colegas, su opinión es muy importante, dada la historia de nuestra
compañera diputada y lo que este proyecto representa para ella.
Estamos aquí para recalcar, una vez más, que la memoria histórica es el camino que una sociedad
traumada por el exterminio de hombres y mujeres debe recorrer para impedir que se repitan
horrores como el de la dictadura cívico-militar que asoló nuestro país.
El proyecto que nos convoca busca erigir un memorial para que no olvidemos que desde el
aeródromo de Tobalaba, sede del Comando de Aviación del Ejército, ubicada estratégicamente
cerca del centro clandestino de detención Villa Grimaldi y del cuartel de exterminio Simón Bolívar ,
despegaron helicópteros y avionetas para trasladar a los agentes de la dictadura que tenían por
misión asesinar a opositores políticos, arrojarlos vivos al mar o, en el mejor de los casos, arrojar
sus cadáveres, sellando con ello uno de los crímenes más perversos contra la condición humana:
la desaparición forzada.
Al menos 900 opositores políticos padecieron estos crímenes que nuestra memoria colectiva no
debe olvidar.
El general Sergio Arellano Stark fue el criminal que encabezó la denominada Caravana de la
Muerte como delegado presidencial del comandante en jefe del Ejército, es decir, del repudiable
Augusto Pinochet .
El 30 de septiembre de 1973, Arellano Stark despegó con una comitiva en un helicóptero Puma en
el que recorrió diversas ciudades del país, en particular del norte, donde tan solo en Calama
asesinaron a un total de 26 presas y presos políticos, entre ellos el esposo de la diputada Carmen
Hertz , el abogado y periodista Carlos Berger .
Esos hechos fueron solo el comienzo.
Tampoco podemos olvidar la denominada Operación Retiro de Televisores, que implicó una doble
desaparición, pues el dictador ordenó lanzar al mar los cadáveres y restos de los ejecutados
políticos inhumados en fosas comunes clandestinas.
Así, porque nadie ni nada está olvidado, votaremos a favor este proyecto, honrando la memoria
histórica de miles de heroínas y héroes de este pueblo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 23 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
EXTENSIÓN DE VOLUNTARIEDAD DE EVALUACIÓN DOCENTE DURANTE 2022
DEBIDO A PROBLEMAS GENERADOS POR PANDEMIA DE COVID-19
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15365-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en moción, que suspende las evaluaciones de los profesionales de la educación
durante el 2022 y modifica las normas que indica, correspondiente al boletín Nº 15365-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 88ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Educación. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila .
La presente iniciativa surgió al alero de la ley miscelánea. Por eso también estoy muy contenta de
que muchos diputados y diputadas estén cambiando su parecer, luego de que en su momento
buscamos la manera de que el Senado presentara una nueva forma de abordar un tema
pendiente: la necesidad de suspender la obligación de realizar una doble evaluación docente para
profesoras y profesores después de dos años de pandemia.
Es necesario detenerse a pensar en la comunidad educativa como un todo y no tan solo como
estudiantes y profesores por separado, como si los profesores solo estuvieran entregando un
producto.
Para entender este problema es necesario poner en el centro las necesidades de las comunidades
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 24 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educativas, considerando el crecimiento exponencial de los problemas de salud mental y de
convivencia escolar que produjeron los dos años de encierro, durante los cuales se agudizaron las
brechas educacionales. Estas brechas se vieron profundizadas por la desigualdad estructural que
existe en nuestro país y por las condiciones económicas adversas que hoy atraviesan miles de
familias chilenas.
En este contexto, la evaluación docente no solo cumple un rol de indicador de la calidad de la
educación, que muchos y muchas han defendido aquí. También es importante relevar en el debate
que se requiere establecer nuevos métodos de evaluación, que permitan no solo liberar a los
profesores y profesoras de una carga, sino también poner en el centro las necesidades de las
comunidades educativas, entendiendo que hoy necesitan más tiempo de calidad los educadores y
educadoras para poder planificar esta vuelta a clases, que, sin duda, ha sido muy problemática.
En ese sentido, valoro que hoy diputados y diputadas estén abriéndose a la posibilidad de
suspender la evaluación docente, pero entendiendo que hoy es necesario buscar nuevos métodos,
algo que también ha manifestado el Ministerio de Educación. Lo que necesitamos es mejorar la
educación pública y no agobiar a quienes por años se han hecho cargo de tirar la educación
pública para adelante, en circunstancias de que existe un notable abandono de deberes por el
Estado.
Por ello, en la Comisión de Educación el proyecto fue aprobado casi por unanimidad, pues tenemos
toda la intención de trabajar para que la agenda de educación vuelva a retomar la significación
que corresponde.
Por tanto, vamos a votar a favor este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 14 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2023 (boletín N° 15383-05).
Para  la  discusión  general  del  proyecto,  se  otorgarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos correspondientes a cada bancada se
encuentran disponibles en las pantallas de la Sala y en los pupitres electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate, se procederá a votar en general el proyecto en
conjunto con su articulado, con la salvedad de los artículos 1 y 2.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 25 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 13:30 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 3 de octubre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, en este primer proyecto de ley de presupuestos del gobierno liderado por
Gabriel Boric, el que pone el acento en la estabilidad fiscal y en la responsabilidad social, quiero
reconocer importantes avances que se realizan, en sintonía, por lo demás, con las prioridades de
la ciudadanía, la expansión de los derechos sociales, la seguridad ciudadana y la recuperación de
la economía.
En relación con los derechos sociales, existe un compromiso para el fortalecimiento de la
educación pública. En ese sentido, este proyecto asegura la continuidad de la educación inicial, al
proveer recursos para el reconocimiento oficial, y así asegurar la existencia de jardines infantiles
públicos, todo esto contemplando la grave crisis de los cuidados que existe en nuestro país y la
necesidad imperiosa de reconstruir la educación pública.
En esa misma línea, saludamos el compromiso del gobierno con la mesa de trabajo con las
trabajadoras de los jardines VTF, para discutir la homologación en el sistema y las condiciones
laborales.
Relevamos el tremendo esfuerzo en gratuidad, sumadas las universidades, institutos profesionales
y los CFT. ¿Cómo esto no iba a ser prioridad de nuestro gobierno si hoy tenemos un compromiso
con la educación pública y con todos los y las estudiantes endeudados de nuestro país? También
saludamos el billón seiscientos mil pesos que se inyectan en esta línea.
Saludamos el recurso suscrito en el protocolo respecto de los usos de los recursos del Fondo
Solidario para financiar la extensión de las carreras más allá de los límites de la gratuidad.
En relación con salud, para nosotros y nosotras es muy importante haber alcanzado los 10.000
pesos en el per cápita en salud primaria, pues permite inyectar recursos que van en directo
beneficio de los sectores más populares de nuestro país. También quiero comentar que para
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 26 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nosotros y nosotras es muy importante que el compromiso de este gobierno también se mantenga
con los recursos y montos comprometidos para el hospital José Joaquín Aguirre , porque es claro
que ello es una señal muy importante para los trabajadores y trabajadoras y, también, con el rol
que hoy tienen las universidades del Estado en salud pública.
En vivienda, respaldamos el Plan de Emergencia Habitacional, pero solicitamos al gobierno
conocer los desagregados por región de los subsidios habitacionales para los sectores más
populares del país.
Por último, y no por eso menos importante, quiero relevar el compromiso que tiene nuestro
gobierno con la seguridad pública, materia en la que se aumenta en 38 por ciento la capacidad
operativa de Carabineros, lo que constituye un elemento clave y muy importante para la
ciudadanía. En eso también quiero que nosotros y nosotras hagamos un compromiso en orden a
que esta capacidad operativa de Carabineros también se pueda canalizar en términos de equidad
territorial, lo que nos permitirá asegurar que Carabineros llegue a las poblaciones.
Por todo lo anterior, creemos que es importante reponer el patrullaje preventivo y estudiar en
conjunto con Carabineros la reposición de los retenes. Es fundamental que la gente vea y sienta la
presencia de las fuerzas policiales en los territorios, sobre todo en los territorios más populares,
previniendo los delitos.
En lo que respecta a la recuperación económica, se reconoce la alta inversión y los criterios que
tiene  esta:  equidad  territorial,  impulso  económico,  creación  de  empleos,  impacto  social,
sostenibilidad y seguridad.
Como último punto, quiero dirigirme a todos los diputados y diputadas a quienes también les
interesa mucho saber de los recursos que puedan estar destinados a la mejora de las pensiones,
para pedirles que hoy se comprometan a aprobar una reforma tributaria, pues, claramente, con las
expectativas que tiene este presupuesto de la nación, no nos alcanza para poder cumplir todas las
expectativas de la ciudadanía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 27 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano.
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, saludo al ministro que nos acompaña en esta discusión.
Quiero expresar el entusiasmo que siento al ver que la partida del Ministerio de Educación es una
de las más importantes y prioritarias en recursos en este proyecto de presupuesto nacional. Eso
refleja claramente el compromiso del gobierno con la educación pública.
No obstante, veo con preocupación que, nuevamente, en la vereda del frente algunos diputados y
diputadas se han llenado la boca hablando de educación pública y siguen promoviendo, vía
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 28 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicaciones, medidas que me parecen aberrantes, entre ellas las de algunos parlamentarios que
han dicho que son los defensores de los liceos emblemáticos sin tener idea de cómo funciona la
educación pública en nuestro país.
Esos diputados conciben la educación como una mercancía y hablan de aplicar Aula Segura a los
estudiantes con cargo a los beneficios -entre comillasestudiantiles, lo que una vez más refuerza la
concepción mercantil que tienen de la educación.
Hablar de Aula Segura significa hablar de condiciones materiales; en cambio, hablar de currículo
es hablar de incluir a las neurodivergencias, asegurar que las infancias no sean vulneradas, que
las infancias no sean discriminadas por su identidad de género -aunque a algunos les molesteo por
su nacionalidad -aunque a algunos les moleste-. Lo digo porque, mediante indicación, algunos
diputados buscan que, vía ley, se priorice a algunos niños, niñas y niñes por su nacionalidad.
Creo que medidas como esas no las podemos tolerar.
Por eso, estoy muy entusiasmada por la concepción que tiene este gobierno en la defensa de la
educación pública, y vamos a rechazar este tipo de indicaciones que, claramente, no apuntan al
fondo.
Aula Segura es preocuparse…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 29 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano.
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, valoro el diseño de la propuesta presentada en esta partida, sobre todo por
considerar una mejora en los alcances en términos territoriales y del fortalecimiento de la
organización social, así como la actualización de recursos tecnológicos necesarios para difundir el
quehacer del gobierno.
Quienes dicen que nosotros y nosotras no podemos ocupar las herramientas están muy
equivocados, porque estos recursos entrarán a cumplir una función democratizadora de la
información, pues si bien sabemos que no todo el país se encuentra digitalizado o con acceso a
internet, las personas de nuestro país merecen conocer el quehacer de este gobierno y, sobre
todo, cómo están votando algunos diputados y algunas diputadas que solo tienen como objetivo
torpedear las transformaciones que nos hemos propuesto.
Creo que quitarle las habilidades a un gobierno que se está comprometiendo a hacer cambios
estructurales es legislar nuevamente para que las grandes editoriales, los grandes medios de
comunicación sigan pauteando la historia de nuestro país y no cambie.
Lo que los chilenos quieren y necesitan son reformas y, por lo tanto, esperamos el compromiso de
los diputados y las diputadas. Esto no se trata de paliar una crisis recortando recursos que son
muy necesarios para que toda la ciudadanía se encuentre informada sobre los alcances de lo que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 30 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesita hacer nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
GARANTÍA DE ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN HORAS DE LIBRE
DISPOSICIÓN DE JORNADA ESCOLAR COMPLETA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 15301-04)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la jornada escolar completa, que corresponde al boletín Nº 15301-04.
Para la discusión de esta iniciativa se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Héctor Barría .
Antecedentes:
-Moción, sesión 65ª de la presente legislatura, en lunes 29 de agosto de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes 14 de
noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, este proyecto surge desde la realidad de las aulas, en donde los y las
estudiantes de nuestro país, como decía el diputado Santana , reciben contenidos durante 1.200
horas al año, posicionándonos como el país de la OCDE donde los estudiantes pasan más horas de
clases en las escuelas, un 35 por ciento más que el promedio de otros países.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 31 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cabe preguntarse si el tiempo invertido en la entrega de contenidos se traduce en una mejor
calidad de la educación, en estudiantes mejor preparados para ingresar a estudios superiores y en
un desarrollo a plenitud de sus capacidades. Lamentablemente, los números dan cuenta de que
eso no es así.
La prueba PISA del año 2018, en la evaluación de la OCDE para medir el nivel educacional de los
países miembros, indica que el desempeño de las y los estudiantes chilenos fue inferior al
promedio en todas las áreas de evaluación. Eso quiere decir que por más horas que los y las
estudiantes pasen estudiando contenidos, finalmente el resultado no refleja parte del esfuerzo que
hacen los trabajadores, trabajadoras, profesores y profesoras en educación.
Por eso, creo que esta implementación de la jornada escolar completa merece una revisión, para
que,  primero,  respetemos  las  horas  de  libre  disposición  en  su  diseño,  para  dar  a  los
establecimientos  mayores  posibilidades  de  aprendizaje,  acordes  a  su  proyecto  educativo;
flexibilidad a las comunidades, para que ellas puedan elegir cuáles son las áreas que las y los
estudiantes deben desempeñar para tener un mayor desarrollo en cuanto a habilidades cognitivas
y a desarrollo de la convivencia escolar se refiere, áreas tan importantes, tal como se ha repetido
tantas veces en esta Cámara.
En ese sentido, creo que es importante aprobar este proyecto, ya que la iniciativa que hemos
levantado dentro de la Comisión de Educación también pasa por el respeto a las comunidades
educativas que hoy deben conciliar las horas de libre disposición con las necesidades que tienen
las  comunidades.  Cuando  hablamos  de  libertad  de  enseñanza,  ¿quiénes  mejor  que  las
comunidades educativas, los profesores, las profesoras, los trabajadores y trabajadoras de la
educación, incluso, los apoderados, son los capacitados para elegir? Ellos entienden este modelo
educativo, con una jornada escolar completa que en la implementación ha demostrado que no ha
dado los frutos que nosotros y nosotras esperábamos.
Como bancada del Partido Comunista vamos a aprobar esta iniciativa tal como fue despachada
desde la Comisión de Educación, porque creemos que las comunidades hoy deben tener poder de
decisión para elegir…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base, más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 32 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en razón del poco tiempo que tengo, solo me referiré a la indicación promovida
por un sector político que nuevamente busca dejar sin financiamiento para la educación superior,
por el plazo de un año, a quienes sean sancionados por la ley Aula Segura.
Quiero explicar por qué esta medida transgrede los derechos fundamentales de niños, niñas y
adolescentes, y por qué, por lo demás, expresa el clasismo y la discriminación de quienes son
elegidos gracias a los discursos de “los niños primero”.
En primer lugar, la ley Aula Segura es de aplicación exclusiva para establecimientos que reciben
aportes del Estado. De esta manera, quienes estudian en establecimientos privados pueden
enfrentar situaciones que alteren gravemente la convivencia escolar, sin que eso los perjudique
para recibir financiamiento u otros beneficios estudiantiles.
En segundo lugar, la gratuidad se otorga a los estudiantes que están dentro del 60 por ciento más
vulnerable, es decir, a los estudiantes más pobres de nuestro país, lo que claramente es un
colador, ya que Aula Segura solo se aplica para este tipo de estudiantes.
La expulsión marca la trayectoria educativa de niños, niñas y adolescentes y dificulta los procesos
formativos. En esa línea, hay algunos que en la prensa dicen estar preocupados por la deserción
escolar, pero con este tipo de indicaciones no hacen más que reafirmar que no les interesa la
educación pública.
A quienes respaldan esta modificación no les preocupa la convivencia escolar ni la violencia que
enfrentan las comunidades educativas, y con este tipo de acciones demuestran que no son
capaces de entender de manera integral cómo se debe abordar este tipo de situaciones.
Por eso, una vez más, como bancada reafirmamos nuestro compromiso en cuanto a no tolerar este
tipo de disposiciones, porque la gratuidad y la educación pública se defienden en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 33 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15383-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Para la discusión de este informe, se otorgarán cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra, por el total del tiempo de su bancada, la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, estamos en la etapa final de la discusión del presupuesto. Sin duda, han sido
semanas complejas, en las que el Ejecutivo y el Legislativo han tenido que llegar a acuerdos,
principalmente promovidos por quienes hoy buscamos mejorar la calidad de vida de nuestro
pueblo. Hemos defendido un proyecto que viene a cubrir gasto e inversión, que permitirá
desarrollar políticas públicas que avancen en derechos sociales y en contener y amortiguar una
recesión proyectada para el próximo año.
Anoche, en una larga discusión y negociación que se dio en la Comisión Mixta, se repusieron
parcialmente los recursos de la Segegob y se eliminó la glosa introducida en el Senado para quitar
el beneficio social de gratuidad durante un año a los estudiantes que hubiesen sido sancionados
en virtud de lo establecido en la Ley Aula Segura.
Ese es un avance real, pues esa glosa, además de ser inconstitucional, afectaba solamente a los
estudiantes más pobres de nuestro país.
La propuesta de crear una mesa de trabajo entre ambas cámaras, con el objeto de estudiar las
modificaciones a los requisitos para acceder a la gratuidad, sin duda, lo consideramos dentro de lo
que debemos hacer en esta Cámara: dialogar, conversar y ver cuáles son las principales medidas
que tendremos que adoptar para mejorar la convivencia dentro de los colegios.
El problema de la violencia debe ser abordado de una manera global, considerando el máximo de
factores que inciden en estas conductas. No podemos normalizar la violencia bajo ninguna
circunstancia. Creemos que debemos ir al fondo de la situación, que pasa, precisamente, por
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 34 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fortalecer la educación pública en nuestro país.
Por nuestra parte, queremos insistir en destacar políticamente los elementos que inciden en la
actual situación económica, que, obviamente, afectarán el desempeño de la actividad económica
durante el próximo año.
Por ello, planteamos que es necesario que esta discusión se contextualice en un escenario
internacional que, sin duda, afecta y condiciona el desarrollo de la política a nivel nacional, en
particular el tema energético, el valor de los bienes básicos, los conflictos en las zonas donde se
extrae petróleo y sus derivados, el valor del gas, a lo que hay que sumar el encarecimiento de la
logística de los suministros y otros aspectos que hoy impactan en la inflación.
Teniendo en cuenta como referencia esa suma de elementos, pese a ello el gobierno ha tomado
una gran decisión y presenta al Congreso Nacional un presupuesto que crece en 4,2 por ciento;
3.400 millones que constituyen una decisión muy necesaria y valiente.
Por eso, como bancada del Partido Comunista y también de la Federación Regionalista Verde
Social y de Acción Humanista e Independientes, creemos que es necesario hacer todos los
impulsos para reactivar económicamente nuestro país y empujar un proyecto de transformaciones
que este gobierno, a pesar de las dificultades que estamos teniendo, sigue llevando adelante.
Por lo tanto, vamos a aprobar con mucha fuerza, en el entendido de que uno de los principales
compromisos debe ser la buena ejecución de este presupuesto, porque son muchas las
necesidades económicas que tiene nuestro país, así como las expectativas en materias de
crecimiento y de transformaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
MODIFICACIÓN Y COMPLEMENTACIÓN DE NORMAS DE SISTEMA EDUCATIVO
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15153-04)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica y complementa las normas que indica respecto del sistema educativo,
correspondiente al boletín N° 15153-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 35 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la legislatura, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro de Educación, a quien felicito por su
intervención, porque pone en el centro todo lo que ya hemos trabajado tanto en la Comisión de
Educación como en el Ministerio de Educación, poniendo en el centro las principales necesidades
educativas que existen en nuestro país.
Suscribo las palabras de la diputada Schneider , entendiendo que esta futura ley miscelánea es
uno de los problemas del que nos deberemos hacer cargo. Si bien estos no son problemas
estructurales sí significan las modificaciones inmediatas, que deben ser rápidas, entendiendo lo
que aqueja hoy a las comunidades educativas. Se trata de comunidades que se vieron bastante
afectadas, porque en esta Sala -al parecer hay que recordarlo, hay que ser insistente- hay muchos
diputados y diputadas que quieren hacer un punto político, especialmente -por intermedio del
señor Presidente- el diputado Bobadilla , cuando señala que los profesores y los gremios de la
educación están llevando a cabo una disputa ideológica por exigir sus derechos laborales, por
exigir volver a clases con condiciones mínimas. Acá hay que recordar que el gobierno anterior no
fue capaz de garantizar esas condiciones mínimas. Es por eso que los gremios pusieron exigencias
para que los niños, las niñas, los asistentes de la educación, los profesores y profesoras volvieran
a clases. Y no me parece que hoy se esté echando abajo un proyecto de ley miscelánea solamente
por darse el gustito, porque no les agrada la palabra “sindicato”, de no reconocer las horas
gremiales, cuando los profesores también se pueden organizar para exigir su dignidad.
Quienes promueven echar abajo una iniciativa que tiene todo el sentido en cuanto a las urgencias
por las que hoy atraviesa la educación pública no están poniendo a los niños y niñas por delante.
Necesitamos que este proyecto se tramite rápido. Acá veo al diputado Hugo Rey , con quien
comparto en la Comisión de Educación y con el cual coincido en cuanto a señalar que debemos
tramitar rápidamente esta iniciativa, porque se trata de las necesidades de una educación pública
que se vio afectada en la vuelta de la pandemia por años de abandono.
Creo que el Congreso Nacional también se debe poner a tono con la responsabilidad de colocar
estas urgencias como parte de lo importante.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 36 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15614-07 Y 15615-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la carta fundamental, con el objeto de establecer un
procedimiento para la elaboración y aprobación de una nueva Constitución Política de la
República, correspondiente a los boletines Nos 15614-07 y 15615-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los comités parlamentarios, el plazo de inscripción cerrará a las 11:00 horas y
se procederá a votar el proyecto a las 14:00 horas. Quienes no alcancen a intervenir podrán
insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Andrés Longton .
Aprovecho de saludar a quienes nos acompañan: a la ministra secretaria general de la
Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , que entiendo que ya está mejor de salud, y a la
subsecretaria de la misma cartera, señora Macarena Lobos .
Sean muy bienvenidas.
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 113ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, quiero reconocer la importancia de dar continuidad al
proceso constituyente.
En octubre del 2019, el pueblo de Chile (solo el pueblo de Chile) abrió las puertas para escribir una
nueva Constitución, en un proceso de álgidas luchas y levantamiento popular, donde se violaron
los derechos humanos, se mutilaron ojos y se encarceló en nuestro país.
Estar con este acuerdo no es significado de reescribir la historia y en eso no nos vamos a perder:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 37 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Los llamados a valorar el actual marco constitucional, gestado en dictadura a sangre y fuego,
con velas prendidas y honores a Jaime Guzmán , como si esto fuera una garantía de unión del país,
no proceden.
2. El valorar los últimos treinta años como si fuera el oasis de la democracia es no haber entendido
la crisis institucional y no procede.
Lo que sí procede es terminar con la Constitución del tirano, porque si hay algo que no se puede
poner en duda es la voluntad popular de echar abajo una Constitución ilegítima, que habilite la
posibilidad de realizar las transformaciones estructurales que exige el pueblo de Chile.
Luego de los resultados del 4 de septiembre, surgieron algunas voces que incitaban al
amedrentamiento y a la consolidación del relato “preocupémonos de lo importante y de las
urgencias de la gente” para frenar la continuidad de un proceso constituyente, como si no fuera
responsabilidad de primera relevancia para este Congreso Nacional el construir una Constitución
nacida en democracia. Los mismos del sector que está acechando en las afueras del Congreso
Nacional son aquellos que tienen la convicción, y rasgan vestiduras por ello, de mantener la
Constitución del general.
Es claro que existen limitaciones en la construcción de este punto de partida y que este es un
acuerdo que no satisface las expectativas del sector al cual represento, pero bien entendemos de
correlaciones de fuerzas y de lo que permite avanzar a este Congreso, pues día a día lo vivimos.
Por supuesto q u e vamos a disputar e incidir en este proceso, porque tenemos claro que nuestra
responsabilidad y vocación democrática es fortalecer la construcción de la nueva Constitución.
Y a quienes insisten en que cambiar la Constitución no es la prioridad, les quiero recordar que
cada vez que discutimos sobre el garantizar salud, trabajo, educación y vivienda digna, ¿dónde
está el impedimento? En la Constitución. ¿O no recuerdan las veces que nos han dicho “esto es
inconstitucional”?
Hoy 11 de enero, a casi 25 años de la primera querella presentada contra Pinochet, este Congreso
Nacional da un paso para darle continuidad a un proceso constituyente que termine con la
Constitución del 80.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD CIVIL POR DAÑOS CAUSADOS POR
MEDICAMENTOS ANTICONCEPTIVOS DEFECTUOSOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14094-11)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 38 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Sanitario
para  establecer  una  presunción  de  responsabilidad  civil  por  los  daños  causados  por
medicamentos anticonceptivos defectuosos, correspondiente al boletín N° 14094-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 2ª de la legislatura 369ª, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 20.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 4.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en momentos en que se busca relativizar los derechos sexuales y reproductivos
de las mujeres, me parece de toda relevancia legislar por todas aquellas que se vieron afectadas
por la falla del método anticonceptivo, la que claramente constituye una violación a sus derechos.
En Chile, el aborto es penalizado, pero además las mujeres debemos optar por métodos
anticonceptivos que, lamentablemente, son de mala calidad. ¿Hasta cuándo se quiere decidir
sobre nuestros cuerpos? ¿Hasta cuándo se quiere decidir sobre nuestros futuros y proyectos de
vida? Miles son las mujeres que acceden al servicio público por métodos anticonceptivos o
compran estos en farmacias bajo la supuesta seguridad de adquirir anticonceptivos de calidad,
seguros y confiables, los cuales han quedado en duda por los distintos sucesos de los últimos
años. Además, las mujeres enfrentan cambios hormonales y malestares, que implican el consumo
de otros medicamentos.
Por lo mismo, Chile tiene la obligación de mejorar los controles de calidad en cuanto a los
productos farmacéuticos. No solo ingerir la pastilla defectuosa daña, puesto que, por ejemplo,
cientos de mujeres que se han cuidado por mucho tiempo para prevenir un embarazo, porque esa
era su decisión, fueron madres contra su voluntad.
Un embarazo no planificado puede ser un evento traumático para toda la vida de una mujer, así
como también interferir en los planes de vida y condicionar a vivir maternidades que no son
planeadas.
Este caso también se agrava por las condiciones de vulnerabilidad que viven miles de mujeres
afectadas por anticonceptivos defectuosos que el Estado compraba a las farmacéuticas para su
distribución en los consultorios. Estos terribles sucesos no pueden seguir ocurriendo.
Es  necesario  aprobar  este  proyecto,  pero  además  avanzar  hacia  una  fiscalización  de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 39 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anticonceptivos más estricta, que pueda garantizar la calidad y la eficacia de las pastillas
anticonceptivas, y disponer de una variada oferta anticonceptiva en los centros de atención
primaria. Esto quiero relevarlo, porque muchas veces las mujeres se ven condicionadas al método
anticonceptivo que dispone el Estado, el cual también hemos visto que ha tenido fallas, que sobre
todo se pusieron en evidencia en la pandemia.
Claramente, en esta materia muchas veces -la mayoría del tiempo no se respeta a las mujeres en
su decisión de querer ser madres o no, porque han tenido que optar a métodos anticonceptivos en
los cuales tenemos una falencia; no se respeta los derechos reproductivos de las mujeres, porque
muchas veces somos castigadas y, además, tampoco se nos garantiza una variedad adecuada.
En definitiva, se trata de establecer mínimos de dignidad en el ejercicio de los derechos
reproductivos de las mujeres y, sobre todo, no volver a repetir escenarios tan vergonzosos como
que el vivieron miles de mujeres que se enteraron de que sus anticonceptivos era defectuosos a
través de las redes sociales y que en la actualidad, lamentablemente por una decisión que ellas no
planificaron, son madres.
Creo que es un tema de una mínima decencia y de un mínimo común, donde no solo se debe
garantizar la vida del que está por nacer, como lo han señalado algunos, sino que también se debe
respetar el derecho soberano de las mujeres sobre sus cuerpos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE REFORMA TRIBUTARIA HACIA UN PACTO FISCAL POR
EL DESARROLLO Y LA JUSTICIA SOCIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15170-05) [CONTINUACIÓN]
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Entrando en el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que establece reforma tributaria hacia un pacto fiscal por el desarrollo y
la justicia social.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 131ª de la presente legislatura, en martes
7 de marzo de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 40 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, un 78 por ciento de los chilenos piensa que hay muchos vacíos que favorecen a
los ricos en nuestro país. Un 74 por ciento de las personas cree que el Estado debe reducir las
desigualdades en los ingresos y un 63 por ciento manifiesta que no hay justicia en la distribución
de las cargas tributarias. Ante este escenario es importante y urgente darle curso a esta reforma.
Chile recauda 19,3 puntos del producto interno bruto, mientras el promedio de la OCDE es de 33,5
puntos. Dicho de otra manera, mientras la mayoría de los Estados desarrollados recauda poco más
de un tercio del PIB como ingreso tributario, en Chile se recauda un quinto.
Esta recaudación es fundamental para garantizar adecuadamente el acceso a derechos sociales,
como educación, salud, seguridad social, entre otros.
Ahora, ¿cómo lo hace Chile en comparación con los otros países de la región? Según datos de la
OCDE, Chile tiene ingresos menores al promedio de América Latina. Entonces, nos queda claro que
Chile recauda poco y recauda mal.
Nuestro sistema tributario se basa esencialmente en el IVA, lo que significa que muchas personas
están obligadas a consumir la totalidad de su ingreso y a endeudarse. Distinto es el escenario de
quienes ganan más, los que, sin consumir todos sus ingresos ni recurrir al endeudamiento,
mantienen una capacidad de ahorro.
En términos generales, la recaudación por el impuesto al valor agregado representa más del 40
por ciento de los ingresos tributarios de Chile, mientras que en los países de la OCDE no supera en
promedio el 30 por ciento. Ello tiene complejas implicancias en materia de justicia tributaria, ya
que este impuesto regresivo genera, para quienes se encuentran en peores condiciones, la
obligación de contribuir de mayor manera en comparación con quienes tienen mayor capacidad
adquisitiva.
Esta propuesta de reforma tributaria es la manera idónea de enfrentar las falencias de un sistema
que carga principalmente a las familias de menores recursos y, por qué no decirlo este 8 de
marzo, principalmente a las mujeres.
Por eso, quiero reconocer que esta reforma es un paso fundamental para avanzar en la reforma de
pensiones que se ha propuesto este gobierno, lo cual también tiene directa relación con mejorar
las pensiones de las mujeres, que son las más postergadas.
Debemos avanzar hacia un sistema progresivo, que contribuya de forma justa a la recaudación
tributaria. Así, podremos garantizar mejores condiciones y oportunidades para el desarrollo de
nuestro país.
La reforma es necesaria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 41 de 125
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 42 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Cariola ;
Mix; Pizarro y Serrano ; y de los diputados señores Bernales ; Brito ;
Cuello; Teao y Venegas , que "Regula la protección de los periodistas y
personas trabajadoras de las comunicaciones". Boletín N° 14964-24.
Ver texto moción.
Moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola  ; Mix; Pizarro  y Serrano  ; y de los diputados
señores Bernales ; Brito ; Cuello; Teao y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola , Ahumada ,
Gazmuri y Serrano , y de los diputados señores Aedo , Cuello, Mulet , Soto,
don Raúl ; Tapia y Venegas , que "Modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos para impedir la aplicación de la tarifa de invierno a clientes
residenciales regulados". Boletín N° 15087-08.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cariola  , Ahumada  , Gazmuri  y Serrano  , y de los diputados señores Aedo ,
Cuello, Mulet , Soto, don Raúl ; Tapia y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Bello,
Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y de los diputados señores
Cornejo y Santana , que "Regula los derechos de estudiantes de educación
superior en situaciones de embarazo, maternidad, paternidad o cuidado
personal de una persona menor de edad o dependiente". Boletín N° 15221-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 43 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
34.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Schneider , Bello, Mix , Olivera , Orsini , Rojas , Serrano y Tello , y
de los diputados señores Cornejo y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Ramírez,
don Matías ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Hertz ;
Santibáñez ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley N°18.700, orgánica
constitucional de votaciones populares y escrutinios, para sancionar la
elaboración y difusión de noticias falsas referidas al plebiscito
constitucional de 4 septiembre de 2022". Boletín N° 15234-06.
Ver Texto Moción
Diputados señores Cuello y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Hertz ; Santibáñez ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ;
Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla , que "Establece la
paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y
otorgamiento de becas en las áreas de Ciencias, Tecnología , Ingenierías y
Matemáticas". Boletín N° 15264-19.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Yeomans ; Labra ; Molina ; Olivera ; Schneider y Serrano ; y de los
diputados señores Ramírez, don Matías ; Undurraga, don Alberto , y Videla .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 44 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hertz , Acevedo ,
Bulnes , Piza-rro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi , Brito ,
Hirsch , Naranjo y Winter , que "Modifica las leyes N° 19.992 y N° 20.405,
para reconocer carácter público a los antecedentes recogidos por la
Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y por la Comisión
Asesora Presidencial para la Calificación de Detenidos Desaparecidos,
Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura". Boletín N°
15281-17.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Hertz , Acevedo , Bulnes , Pizarro y Serrano , y de los diputados señores Bianchi
, Brito , Hirsch , Naranjo y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 45 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 17 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Castillo ;
Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores Castro ; Jouannet ;
Leiva ; Rey y Winter , que "Modifica la ley N°19.928, sobre fomento de la
música chilena, en materia de autorización de eventos masivos". Boletín
N° 15419-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Placencia  ; Castillo ; Fries ; Serrano y Yeomans , y de los diputados señores
Castro ; Jouannet ; Leiva ; Rey y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de
las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la
ley de Tránsito para sancionar la interrupción o bloqueo de vías de
circulación mediante el uso de vehículos motorizados". Boletín N° 15533-
15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas
señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello , que "Modifica la ley de Tránsito para
sancionar la interrupción o bloqueo de vías de circulación mediante el uso de vehículos
motorizados". Boletín N° 15533-15.
Ver texto moción
Diputados señores Cuello y Sáez , y de las diputadas señoras Bello; Placencia ; Serrano y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 46 de 125
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Delgado ; Marzán ; Mix ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del
diputado señor Ramírez, don Matías que "Modifica la ley N°19.928, sobre
fomento a la música chilena, para establecer una regla de cupo y acceso
de artistas mujeres a eventos musicales masivos". Boletín N° 15649-34.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ; Delgado ; Marzán ; Mix ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano y del diputado señor Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 47 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 86, de las diputadas Daniela Serrano , María Candelaria Acevedo , Karol
Cariola , Carmen Hertz y Nathalie Castillo , y de los diputados Boris Barrera , Jaime Mulet , Tomas
Hirsch , Luis Cuello y Luis Malla , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Ejecutivo, a través de sus ministerios competentes, la constitución de una mesa de
trabajo entre estos con los sostenedores, estudiantes y otros miembros de la comunidad
educativa, en conjunto con la Defensoría de la Niñez, para evaluar necesidades de modificaciones
al alcance y contenidos de la ley Nº 21.128, Aula Segura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 91. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 48 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 91, de las diputadas Emilia Schneider  , Claudia Mix  , Camila Rojas  ,
Daniela Serrano y Gael Yeomans , y de los diputados Luis Malla , Jaime Sáez y Juan Santana , que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que adopte las siguientes medidas para
abordar de forma integral la problemática de la violencia escolar:
-Se elabore, por medio de las herramientas que se estimen pertinentes -como, por ejemplo, una
encuesta nacional aplicada en los establecimientos educacionales-, un adecuado y completo
diagnóstico del estado de la salud mental de niños, niñas y adolescentes de nuestro país.
-Se reevalúe la pertinencia de la jornada escolar completa en los términos actuales, a fin de
retomar su espíritu y sentido histórico, es decir, que implique mayor tiempo de recreación y
esparcimiento para las y los estudiantes, y mayor tiempo para profesoras y profesores para
aspectos pedagógicos.
-Se tomen medidas para asegurar espacios de escucha y comunicación entre estudiantes y
docentes dentro del aula.
-Se realice un profundo y urgente trabajo para la elaboración del proyecto de ley sobre educación
sexual integral, por medio de la escucha de expertos y expertas, y de una amplia gama de
organizaciones sociales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
ANÁLISIS DE LA FORMA EN QUE SE ABORDARÁ E INTERVENDRÁ LA GRAVE
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN DISTINTOS ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES Y COMUNIDADES EDUCATIVAS DEL PAÍS (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 88. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 88, de las diputadas Ana María Gazmuri  , María Candelaria Acevedo  ,
Karol Cariola , Daniela Serrano , Carolina Tello y Lorena Pizarro , y de los diputados Tomás Hirsch y
Boris Barrera , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 49 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que pueda instruir
al Ministerio de Educación para llevar a cabo coordinaciones conjuntas e intersectoriales sobre los
siguientes temas:
Creación de una mesa de trabajo que incluya la participación del Ministerio de Salud, a través de
la Subsecretaría de Salud; el Ministerio de Desarrollo Social, a través de la Subsecretaría de la
Niñez; la Superintendencia de Educación; la Defensoría de la Niñez; organizaciones de la sociedad
civil en el ámbito de la educación y también en el ámbito de la violencia de género y
discriminación; representantes de establecimientos educacionales, de estudiantes y de padres y
apoderados, y demás actores incumbentes, a fin de dar respuesta y solución integral a los
conflictos sobre convivencia escolar en nuestro país.
Que dentro de los objetivos y los insumos que pueda generar la mesa de trabajo propuesta se
incluya el establecimiento de estándares mínimos en cuanto al contenido del reglamento sobre
convivencia escolar de cada establecimiento, protocolos tipo de denuncia ante actos contrarios a
la buena convivencia, además de la reparación y el tratamiento de la salud mental de niños, niñas
y adolescentes, y deber de capacitación permanente de actores y miembros de la comunidad
escolar, y no solo de quienes tienen a cargo el correcto cumplimiento del reglamento y protocolos
de convivencia.
Dar urgencia y patrocinar el proyecto de ley que dicta normas en materia de educación en
afectividad, sexualidad y género (boletín N° 14637-04).
Revisar los protocolos de actuación de los entes estatales que velan por el orden público,
particularmente de las policías, a fin de prevenir, sancionar y erradicar la criminalización de las
manifestaciones y de la protesta estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
DISCUSIÓN SOBRE MEDIDAS QUE ADOPTARÁ EL GOBIERNO RESPECTO DE
GRAVES DICHOS DEL LÍDER DE COORDINADORA ARAUCO-MALLECO (CAM),
SEÑOR HÉCTOR LLAITUL , EN ORDEN A ORGANIZAR UNA “RESISTENCIA
ARMADA” EN CONTRA DEL ESTADO DE CHILE, Y RESPECTO DE LA
CALIFICACIÓN DE “PRESOS POLÍTICOS” (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 137, de los diputados Boris Barrera , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola  , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Daniela Serrano  y Carmen
Hertz , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 50 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Teniendo en cuenta lo considerado, solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que,
ante los dichos del líder de la Coordinadora Arauco-Malleco (CAM), señor Héctor Llaitul , en orden a
organizar una resistencia armada en contra del Estado de Chile, el Presidente de la República
responda calificando de suma urgencia al proyecto que crea el Consejo Nacional y los Consejos de
Pueblos Indígenas, y el que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
ANÁLISIS DE EVENTUALES IRREGULARIDADES EN EL MERCADO DEL GAS
LICUADO Y SUS EFECTOS EN LOS CONSUMIDORES (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 188, suscrito por los diputados Boris Barrera  , Jaime Mulet  , Hernán
Palma y Matías Ramírez  , y de las diputadas María Candelaria Acevedo , Ana María Gazmuri  ,
Lorena Pizarro , Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República, don Gabriel Boric Font , que envíe un
mensaje presidencial en que establezca como causal de caducidad de la concesión cualquier
abuso del derecho realizado por la empresa, con miras a perjudicar a consumidores y/o a atentar
en contra del libre funcionamiento de los mercados, además de todas aquellas que vayan en
contra de los fines propios de la regulación que se les aplica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
ANÁLISIS SOBRE SITUACIÓN MEDIOAMBIENTAL EN ZONA DE SACRIFICIO DE
CONCÓN, QUINTERO Y PUCHUNCAVÍ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 204, de los diputados y diputadas Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo  , Boris Barrera  , Félix Bugueño  , Nathalie Castillo  , Camila Musante  , Hernán Palma  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 51 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas para que:
1° Se ejecuten cuanto antes las revisiones de todas las normas de calidad ambiental actualmente
vigentes y fije normas para contaminantes no normados, y
2°  Tome  todas  las  medidas  legales  y  administrativas  conducentes  a  la  evaluación  del
funcionamiento de las redes de monitoreo de calidad de aire y se reformen según estos estudios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
ANÁLISIS DE DÉFICIT HABITACIONAL Y DE ACTUALES Y FUTURAS POLÍTICAS
DE GOBIERNO PARA MEJORAR ACCESO A VIVIENDA Y CONDICIONES DE
HABITABILIDAD, CON ÉNFASIS EN SECTORES MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 258.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 258, firmado por las diputadas y diputados María Candelaria Acevedo ,
Ana María Gazmuri  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tome todas las medidas legales y
administrativas  para  aumentar  el  financiamiento  mediante  asignación  presupuestaria
contemplada para el presupuesto del año 2023, facilitar la postulación y extender los programas
de arriendo justo, respecto del Fondo Solidario de Elección de Vivienda del Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 52 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ASIGNACIÓN EXCEPCIONAL DE PRESUPUESTO PARA GARANTIZAR
GRATUIDAD DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
(N°293)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin debate el proyecto de
resolución N° 293.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de Resolución N° 293 de los diputados Luis Cuello, Boris Barrera , Marta González , Emilia
Nuyado  , Jaime Sáez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  La Cámara de Diputadas y Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio Transporte y
Telecomunicaciones,  se  pueda  realizar  una  asignación  excepcional  y  extraordinaria  de
presupuesto para implementar un mecanismo que permita garantizar la gratuidad del transporte
público de pasajeros en las ciudades, en sectores aislados y en localidades rurales del país, con el
propósito de que el próximo 4 de septiembre todos los ciudadanos y ciudadanas puedan ejercer su
derecho a voto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 324, del diputado señor Jaime Mulet  , las diputadas señoras Camila
Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Marcela Riquelme  y Daniela Serrano  , y los
diputados señores Boris Barrera , Nelson Venegas y Sebastián Videla , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se haga la transición hacia una
minería más verde y que en los próximos cinco o más años que demorará el cierre de Ventanas:
i) Codelco construya una nueva fundición, moderna, no contaminante y con baja huella ecológica,
para procesar no solo las 430.000 toneladas de concentrados de cobre que dejará de producir la
Fundición Ventanas, sino también parte del casi 50 por ciento de la producción estatal total que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 53 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hoy se exporta como concentrado de cobre.
ii) Se garantice mantener similares condiciones en la relación Codelco-Ventanas con Enami, las
cuales se negociaron en el año 2005 al dictarse la ley N° 19.993, lo que es condición esencial para
la subsistencia y desarrollo de la pequeña y mediana minería.
iii) Se construya nueva fundición y refinería en Paipote de “delantal blanco”, en reemplazo de la
vetusta y contaminante fundición actual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 322, de la diputada señora Alejandra Placencia y el diputado señor Luis
Alberto Cuello  ; las diputadas señoras Nathalie Castillo  , Camila Musante  y Daniela Serrano  , y el
diputado señor Félix Bugueño , que en su parte dispositiva señala:
Para abordar la decisión del directorio de Codelco respecto del cierre de la División Ventanas, se
solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, Marcela Hernando
Pérez , que se elabore un plan tendiente a que el Estado de Chile adquiera las tecnologías
necesarias para medir los distintos tipos de contaminantes que puedan afectar la zona de
Puchuncaví y Quintero y que empiece con la capacitación de los funcionarios, necesaria para
operar dicha medición.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 54 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 347, de los diputados Nathalie Castillo , Félix Bugueño , Hernán Palma ,
Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  presente  un  mensaje  que
orgánicamente dote de herramientas para la efectiva persecución del crimen organizado nacional
y transnacional, particularmente en el fortalecimiento de la Unidad de Análisis Financiero,
dotándola de más y mejores recursos para mantener un trabajo coordinado con el Ministerio
Público en la investigación y persecución penal del crimen organizado con la finalidad de perseguir
crímenes y delitos, reformando el tipo penal de asociación ilícita, contemplado en los artículos 292
y siguientes del Código Penal, como también el artículo 16 de la ley 20.000, que sanciona la
asociación ilícita bajo el contexto de narcotráfico especiales, adecuándolos para perseguir el
moderno crimen organizado nacional y transnacional; e impulse una convención internacional de
carácter primordialmente regional que permita una cooperación legal, judicial y operativa expedita
y eficaz para combatir el crimen organizado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 176 DE LA OIT, SOBRE SEGURIDAD Y
SALUD EN LAS MINAS (Proyecto de resolución N° 146)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 146.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 146, de los diputados Jaime Mulet  , María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño , Karol Cariola  , Carmen Hertz  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que tenga a bien ratificar el Convenio N°
176 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), sobre seguridad y salud en las minas, por
cuanto constituye un tratado internacional trascendental para el fortalecimiento de los derechos
de las trabajadoras y trabajadores mineros, en especial respecto al derecho a la consulta y
participación en las medidas de seguridad y salud aplicables a los peligros y riesgos presentes en
la industria. Todo lo anterior, con la finalidad de prevenir accidentes y enfermedades profesionales
del rubro.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 55 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Boris Barrera Moreno  , Luis Cuello,  Ana María
Gazmuri , Carmen Hertz , Tomás Hirsch , Hernán Palma , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto de ley que:
1. Modifique la ley N° 18.410, que crea la SEC, y el DFL N° 4, de 1959, Ley General de Servicios
Eléctricos, en orden a entregar la atribución de caducar de manera definitiva las concesiones
eléctricas a la Superintendencia de Electricidad y Combustible. Lo anterior con la finalidad de que
la caducidad de concesiones eléctricas pase a ser una decisión técnica, en base a incumplimientos
definidos de manera clara y taxativa, y estableciendo para aquello un procedimiento que
resguarde el derecho de las empresas concesionarias a presentar sus defensas y hacer las
adecuaciones necesarias para mejorar el servicio, todo respecto de concesiones otorgadas hacia el
futuro.
2. Aumente los montos de las multas que puede imponer la SEC, de manera que estas cumplan la
finalidad disuasiva para la cual fueron diseñadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS QUE SE INDICAN PARA ENFRENTAR Y SEGUIR UN
CURSO DE ACCIÓN CONSECUENTE FRENTE A ÚLTIMA ESCALADA DE
VIOLENCIA EN LA FRANJA DE GAZA (P.R. N°337)
El señor MULET (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 337,
priorizado por el comité de los partidos Radical y Liberal.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de la diputada y los diputados señores Alexis Sepúlveda  , Jorge
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 56 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Brito , Marcos Ilabaca , Harry Jürgensen , Tomás Lagomarsino , Andrés Longton , Cristóbal Martínez
, Cosme Mellado  , Víctor Alejandro Pino  y señorita Daniela Serrano  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero. Condenar enérgicamente a través de los canales institucionales y ante los organismos
internacionales correspondientes, los hechos acaecidos recientemente en la Franja de Gaza,
producto de las acciones militares israelíes; con hincapié en los heridos y la pérdida de vidas
humanas, instando a la potencia ocupante a deponer la acción bélica y a actuar conforme al
derecho internacional humanitario, con pleno respeto a los derechos humanos.
Segundo. Realizar los esfuerzos, coordinar las acciones sectoriales de nuestro Estado e impartir las
instrucciones pertinentes en orden a ofrecer y a entregar ayuda humanitaria, que contemple
alimentos e insumos médicos y sanitarios, sean estos medicamentos, vacunas u otros que sean
necesarios.
Tercero. Encabezar o coordinar los esfuerzos necesarios para realizar una acción común con los
demás Estados latinoamericanos; en orden a reforzar la condena, y abogar para que todos los
países del continente, vayan en ayuda de las víctimas de la violencia en la Franja de Gaza, en
particular de los niños, niñas y adolescentes.
Eso es todo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE, SU
RESPECTIVA MUNICIPALIDAD E INTEGRACIÓN AL FONDO COMÚN
MUNICIPAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 148)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Daniella Cicardini  , Hernán Palma , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 57 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, cuyo objeto sea la creación de la comuna de Paipote, su respectiva municipalidad e
integración  al  Fondo  Común  Municipal.  Asimismo,  dicha  ley  deberá  definir  una  superficie
modificada, regular los traspasos eventuales de personal, bienes, establecimientos de servicios y
otros, y derecho de cobro de patentes entre las municipalidades involucradas, además de
determinar aspectos de la administración transitoria hasta la asunción de las autoridades electas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR EL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (Proyecto de resolución N° 392) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de las diputadas Daniela Serrano , Karol Cariola , Daniella Cicardini
y Érika Olivera , y de los diputados Tomás de Rementería  , Diego Ibáñez , Hernán Palma , Andrés
Giordano y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República introducir mejoras al plan nacional de
Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 25 de octubre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE BRIGADAS INVESTIGADORAS DE DELITOS CONTRA EL
MEDIO AMBIENTE Y EL PATRIMONIO CULTURAL DE POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE EN TODO EL PAÍS (Proyecto de resolución N°
368)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 368, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello  , Lorena Fries  , Camila Musante  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Ana María Gazmuri  , y los diputados Luis Alberto Cuello  y Matías Ramírez  , que en su
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 58 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República disponer de brigadas investigadoras de delitos contra el medioambiente y patrimonio
cultural (Bidema) de la Policía de Investigaciones de Chile en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
CAPACITACIÓN OBLIGATORIA A FUNCIONARIOS DE ESTABLECIMIENTOS DE
SALUD SOBRE ATENCIÓN Y CUIDADO A PERSONAS TRANS, TRAVESTIS YNO
BINARIAS (N° 180)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 180.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 180, de las diputadas y diputados Camila Musante  , María Francisca
Bello , Nathalie Castillo , Jaime Araya , Marcela Riquelme , Emilia Schneider , Jorge Brito , Mercedes
Bulnes , Lorena Pizarro y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República que impulse e implemente la capacitación
obligatoria a quienes se desempeñen en establecimientos de salud sobre la atención y cuidado a
las personas trans, travestis y no binarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA PREVENIR VIOLENCIA ESCOLAR (N° 286)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar las resoluciones priorizadas, para
cuya discusión se otorgarán dos minutos para hablar a favor y dos minutos para hablar en contra,
por un plazo máximo de veinte minutos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 59 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aquellos proyectos de resolución que no alcanzaren a ser debatidos, se votarán sin discusión.
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 286, priorizada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 286, suscrito por las diputadas Nathalie Castillo  , María Candelaria
Acevedo , Viviana Delgado , Claudia Mix , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , Camila Musante ,
Ericka Ñanco  y los diputados Andrés Giordano  y Alejandro Bernales  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la
República instruir al Ministerio de Educación y al Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio llevar a cabo las coordinaciones conjuntas e intersectoriales, a fin de que se adopten
las medidas que se indican para prevenir la violencia escolar.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de 2022.
DISCUSIÓN ACERCA DE ALARMANTE AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES EN HECHOS DELICTIVOS DE EXTREMA
VIOLENCIA DURANTE LOS ÚLTIMOS MESES, ASÍ COMO DE MEDIDAS DE
PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN QUE EL GOBIERNO SE ENCUENTRA
IMPLEMENTANDO SOBRE LA MATERIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 494, de los diputados Boris Barrera , Lorena Pizarro y Daniela Serrano ,
que en su parte resolutiva señala: 
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República fortalecer los componentes de Detección
Temprana y Terapia Multisistémica del programa Lazos, con la finalidad de mejorar la cobertura
nacional y las atenciones intensivas y especializadas en niñas, niños y adolescentes, para la
prevención de la delincuencia de infancias y juventudes.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 60 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de noviembre de 2022.
PROHIBICIÓN DE TRABAR EMBARGO SOBRE BIENES DE DEUDORES
MOROSOS EN PAGO DE CRÉDITOS PARA EL FINANCIAMIENTO DE LA
EDUCACIÓN SUPERIOR (Nº 276)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 276, priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 276, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Félix Bugueño  ,
Tomás Hirsch  , Camila Musante  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , mediante el cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
que, durante la implementación gradual y justa del plan de condonación de la deuda universitaria,
se envíe un mensaje que establezca como medida accesoria la prohibición de trabar embargo
sobre los bienes del deudor para el pago de deudas provenientes de créditos destinados al
financiamiento de la educación superior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
IMPLEMENTACIÓN POR TELEVISIÓN NACIONAL DE POLÍTICA EDITORIAL CON
PERSPECTIVA DE GÉNERO Y DERECHOS HUMANOS Y CREACIÓN DE FIGURA
DE EDITOR DE GÉNERO (Proyecto de resolución N° 200)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 200.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 200, de la diputada Nathalie Castillo , del diputado Luis Alberto Cuello y
de las diputadas Ana María Gazmuri  , Carolina Marzán , Camila Musante , Maite Orsini , Alejandra
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 61 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Placencia , Emilia Schneider , Daniela Serrano y Gael Yeomans , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República Gabriel Boric Font , que instruya a Televisión
Nacional de Chile a fin de que se implemente una política editorial con perspectiva de género y
derechos humanos y se cree la figura de editor o editora de género.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Para impugnar el proyecto de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE PREVENCIÓN Y REINSERCIÓN EN RELACIÓN CON
RESPONSABILIDAD PENAL ADOLESCENTE (N° 502)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 502 priorizado por el Comité Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor MUGA (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 502 de las diputadas Carolina Tello, Danisa Astudillo , Ana María Bravo ,
Ana María Gazmuri  , Marta González  , Érika Olivera  , Camila Rojas  , Natalia Romero  , Emilia
Schneider y Daniela Serrano , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelente el Presidente de la República que adopte medidas de prevención y de
reinserción en relación con la responsabilidad penal adolescente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 62 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA IMPEDIR O DISMINUIR ALZA
EN PASAJE DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS (NO 529)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- Corresponde tratar el proyecto de resolución
No  529,  priorizado  por  el  Comité  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 529, de los diputados señores Luis Alberto Cuello , Boris Barrera y de las
diputadas señoras Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  , que en su parte
dispositiva señala que la Cámara de Diputadas y Diputados resuelve solicitar a su excelencia el
Presidente de la República que disponga todas las medidas legales y administrativas para impedir
o amortiguar el alza del transporte público de pasajeros a nivel nacional que ha sido anunciada.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).- No hay inscritos para intervenir en el debate
de este proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE LA COMISIÓN DE VERDAD, JUSTICIA Y REPARACIÓN PARA
FAMILIARES Y VÍCTIMAS DE ADOPCIONES IRREGULARES ENTRE LA DÉCADA
DE 1950 Y LA PRIMERA DÉCADA DE LOS AÑOS 2000 (Proyecto de
resolución N° 557)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución,
priorizado  por  el  Comité  del  Partido  Comunista,  Federación  Regionalista  Verde  Social  e
Independientes.
El señor ROJAS (Prosecretario accidental).-
Propuesta de resolución Nº 557, firmada por las diputada Ana María Gazmuri  , Érika Olivera  ,
Lorena Pizarro  , Daniela Serrano  , Marisela Santibáñez  , y los diputados Boris Barrera  , Jaime
Naranjo y Hernán Palma , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 63 de 125
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la creación de la Comisión de Verdad,
Justicia y Reparación para familiares y víctimas de adopciones irregulares entre la década de 1950
y la primera década de los años 2000, reconociendo con ello la deuda que el Estado de Chile
mantiene con estas y estos ciudadanos, y en virtud de los antecedentes levantados por la
Comisión Investigadora de esta Honorable Cámara de Diputadas y Diputados que estuvo en
funciones entre los años 2018 y 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
ELIMINACIÓN DE RESTRICCIONES ETARIAS PARA ACCESO A EDUCACIÓN
ESPECIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD (N° 564)
La señora PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 564, priorizado por el Comité del
Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 564, de las diputadas Carolina Tello  , Karen Medina  , Érika Olivera  ,
Hernán Palma  , Alejandra Placencia  , Natalia Romero , don Juan Santana  , Emilia Schneider  y
Daniela Serrano  y de los diputados Vlado Mirosevic  , Hernán Palma  y Juan Santana  , tiene por
objeto solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de un proyecto de
ley, con urgencia de discusión inmediata, con el objetivo de realizar una modificación al artículo 34
de la ley 20.422 para eliminar las restricciones etarias para el acceso a la educación especial para
personas con discapacidad.
-No hubo intervenciones.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 64 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE PLAZO DE ENTRADA EN VIGENCIA DE ARANCELES
REGULADOS, DERECHOS BÁSICOS DE MATRÍCULA Y COBROS POR
CONCEPTO DE TITULACIÓN O GRADUACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14997-04)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de matrícula y
cobros por concepto de titulación o graduación, establecidos en el Título V de la ley N° 21.091,
sobre  Educación  Superior,  para  el  financiamiento  institucional  para  la  gratuidad,
correspondiente  al  boletín  N°  14997-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios de fecha 17 de agosto, para la discusión del
proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se inscriba para hacer uso
de la palabra, con un tiempo límite de 60 minutos.
Quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
-Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 64ª de la presente legislatura, en miércoles 17
de agosto de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
En reemplazo del señor Luis Malla , rinde el informe la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO, doña Daniela (de pie).-
Señora Presidenta y honorable Cámara, en representación de la Comisión de Educación, me
corresponde informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, que modifica el plazo de entrada en vigencia de los aranceles regulados,
derechos básicos de matrícula y cobros por concepto de titulación o graduación, con urgencia
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 65 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
calificada de suma (boletín N° 14997-04.
Constancias reglamentarias
1) Idea matriz o fundamental
La idea matriz de la iniciativa consiste en postergar, para el año académico 2024, la entrada en
vigencia de los aranceles regulados, los derechos básicos de matrícula y los costos de titulación o
graduación establecidos en virtud del Título V de la ley N° 21.091, sobre Educación Superior,
respecto de las instituciones de educación superior que acceden al financiamiento institucional
para la gratuidad, a fin de dar cumplimiento íntegro al procedimiento y plazos que la ley consagra
en relación con la determinación de estos valores.
2) Normas de quorum especial
El Senado determinó que no hay normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum
calificado, calificación que la comisión comparte.
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
El proyecto de ley aprobado por la comisión no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda,
de conformidad con lo dispuesto por el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
4) Aprobación general del proyecto de ley
El proyecto de ley se aprobó en general por unanimidad, con los votos de las diputadas Mónica
Arce , Sara Concha , Marlene Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez) , Camila Rojas
y Daniela Serrano , y de los diputados Héctor Barría , Luis Malla , Juan Santana y Stephan Schubert
.
Fundamentos
Sostiene el mensaje que la Subsecretaría de Educación Superior, por resolución exenta N° 6.687,
de 30 de diciembre de 2019, estableció las primeras bases técnicas para la determinación de los
aranceles regulados, los que fueron determinados posteriormente por resolución exenta N° 1.742,
de fecha 29 de marzo de 2021.
Sin embargo, el proceso fue objeto de reclamos de ilegalidad ante la Contraloría General, la que
por dictamen N° 147.687, de fecha 15 de octubre de 2021, resolvió que si bien la Subsecretaría de
Educación Superior actuó en el ámbito de sus facultades legales, no proporcionó todos los
antecedentes a las instituciones de educación superior, a fin de que enviaran sus apreciaciones
sobre el informe de cálculo a la Comisión de Expertos; se rechazaron observaciones de la Comisión
de Expertos sin suficiente fundamentación, además de no prever en las bases técnicas una
agrupación de carreras en función de la estructura de costos similares.
Por todo lo anterior, la Contraloría General de la República indicó que la subsecretaría debía
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 66 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
adoptar las medidas pertinentes para ajustar las antedichas resoluciones, según las observaciones
dadas por el órgano contralor. En este sentido, la subsecretaría invalidó parcialmente las
resoluciones, razón por la cual no fue posible cumplir con el plazo consignado en la ley N° 21.091,
que establece que los aranceles regulados debían entrar en vigencia el año 2023.
Aprobación en el Senado
En el Senado, el proyecto fue conocido por la Comisión de Educación y Cultura, en general y
particular a la vez, y aprobado por unanimidad. También fue conocido por la Comisión de
Hacienda. En esta se aprobó de la misma forma y se tuvo en consideración lo señalado en el
informe financiero, en cuanto a que el mensaje no irrogará un mayor gasto fiscal, pues solo
posterga la entrada en vigencia de los aranceles regulados, derechos básicos de matrícula y los
costos por concepto de titulación o graduación.
El texto aprobado por el Senado consta de un artículo único que dispone que los aranceles
regulados, los derechos básicos de matrícula y los cobros por concepto de titulación o graduación
entrarán en vigencia el año académico 2024. A su vez, se faculta a la Subsecretaría de Educación
Superior para dictar la o las resoluciones exentas necesarias para establecer las primeras bases
técnicas para el cálculo de aranceles regulados, derechos de matrículas y cobros por titulación o
graduación.
Tramitación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión de la subsecretaria de
Educación Superior, señora Verónica Figueroa , quien señaló que el proyecto tiene por objeto:
1. Postergar para el año académico 2024, la entrada en vigencia de los aranceles regulados, los
derechos básicos de matrícula y costos de titulación o graduación para las instituciones de
educación superior (IES) que acceden al Financiamiento Institucional para la Gratuidad, dado que
debería entrar en vigencia el año 2023.
2. Dar cumplimiento íntegro al procedimiento que la ley N° 21.091 consagra para la determinación
de estos valores regulados.
A su vez, se refirió a la importancia de esta ley, la que resulta necesaria, dado que existe una
colisión de plazos legales, toda vez que los aranceles regulados deberían entrar en vigencia a
partir del año académico 2023, cuestión que, atendido el proceso de invalidación de resoluciones,
resulta imposible de cumplir.
Finalmente, señaló que el ministerio, posterior a la invalidación de las bases técnicas anteriores,
ha iniciado un trabajo en conjunto con las instituciones de educación superior, sosteniendo
diálogos y reuniones permanentes.
Sometido a votación el artículo único propuesto por el Senado, fue aprobado por unanimidad, con
los votos de las diputadas y diputados Mónica Arce , Héctor Barría , Sara Concha , Luis Malla ,
Helia Molina , Marlene Pérez (en reemplazo del diputado Fernando Bórquez) , Camila Rojas , Juan
Santana , Stephan Schubert y Daniela Serrano .
En la comisión no hubo visiones contrapuestas respecto de esta iniciativa. Es todo cuanto puedo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 67 de 125
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 68 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
FISCALIZACIÓN DE CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES ESTABLECIDAS EN RS
DE PROYECTO HIDROELÉCTRICO ALTO MAIPO (Oficio)
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, el conflicto socioambiental que surge a raíz de Alto Maipo arrastra ya catorce
años de lucha social.
En la actualidad, su puesta en marcha nos tiene a todos y todas quienes vivimos en la Región
Metropolitana ad portas de un desastre hídrico a desarrollarse en medio de una crisis hídrica que
ya arrastra bajas de caudal y racionamiento de agua.
Fue esta propia Cámara la que en 2009 evacuó un informe que concluye que la operación de Alto
Maipo tiene la capacidad de afectar la seguridad y calidad del abastecimiento de agua potable y
de riego tanto de las comunas de la Región Metropolitana como de la Región de Valparaíso. Uno
de los efectos más esperables es la degradación irreversible de la cuenca del río Maipo.
La construcción y puesta en marcha de Alto Maipo ha acumulado denuncias, multas, procesos
sancionatorios por conductas como la tala de especies protegidas, más de 20 incumplimientos a
su RCA, uso de derechos de agua ajenos, descarga ilegal de aguas residuales y otros. Sin
embargo, nada de esto ha sido obstáculo para la continuidad de sus operaciones.
En la actualidad, la lucha por el agua de la comunidad organizada se centra en dos nudos críticos:
en primer lugar, existe un recurso de protección en tramitación, donde la comunidad de aguas El
Manzano reclama sus derechos a propiedad sobre las aguas del río Colorado, vulnerado por las
acciones de Alto Maipo.
Esto se ha llevado durante la fase de pruebas y la resolución que acoja o rechace las pretensiones
de dicha comunidad es vital para las personas que viven en el sector, pues de eso depende el
abastecimiento de agua usada para el riego y el consumo humano.
Esto, considerando que solo la fase de prueba bajó el caudal del río Colorado, a tal punto que la
bocatoma de agua de la comunidad no logra llenarse.
En segundo lugar, las denuncias realizadas por la comunidad. Esta señala que el Coordinador
Eléctrico Nacional autorizó al proyecto Alto Maipo para que hiciera funcionar la Central Las Lajas,
luego de que Alto Maipo presentara una declaración jurada en la que afirma cumplir con todas las
exigencias de la normativa vigente, omitiendo el cumplimiento de la obligación establecida por su
propia RCA.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 69 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta inobservancia es una conducta reiterada y sostenida en el tiempo por parte de Alto Maipo.
Por tanto, solicito que se oficie a la Superintendencia del Medio Ambiente, poniendo en
conocimiento esta situación para que fiscalice el cumplimiento de las obligaciones establecidas
por la propia RCA del proyecto, antes de la entrada en operaciones de sus centrales y que curse
las sanciones correspondientes.
Finalmente, hago un llamado a este gobierno, mi gobierno, para que tome en cuenta a esta
comunidad organizada, porque no pueden pasar...
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
SOLUCIÓN A FALTA DE RECURSOS E INFRAESTRUCTURA DEFICIENTE EN
CENTRO DE SALUD ESCOLAR INTEGRAL DE COMUNA DE LA FLORIDA, PARA
ATENCIÓN ALUMNOS CON PROBLEMAS DE SALUD MENTAL Y TRASTORNOS
DE LENGUAJE (Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, quiero aprovechar este tiempo para referirme brevemente a la situación del
centro de salud integral escolar ubicado en La Florida.
Este centro, dependiente de la corporación municipal de La Florida, recibe a los y las estudiantes
de la comuna que padecen problemas de salud mental y trastornos del lenguaje, mediante un
sistema de trabajo integrado en red, en donde los casos pesquisados en los colegios son derivados
al  centro,  lugar  donde  reciben  asistencia  profesional,  diagnóstico  oportuno,  tratamiento  y
contención para los pacientes y las pacientes y sus familias.
En la actualidad este centro atiende una población de 500 estudiantes, no pudiendo extender su
cobertura más allá por falta de recursos, teniendo que rechazar el ingreso de nuevos casos, que se
han multiplicado y complejizado producto del retorno a la presencialidad.
Esta falta de recursos se traduce, además, en una infraestructura deteriorada, con techumbres,
muros, pisos y ventanas rotas y con ausencia de mobiliario adecuado para guardar las fichas
clínicas de los niños y niñas; para sentarse, para atender y para ser atendido o atendida, llegando
al punto de improvisar boxes de atención con cortinas de baños plásticas para otorgar algo de
privacidad y dignidad a los y las pacientes, y también a los profesionales que confluyen en el
centro; en ausencia de un lugar de espera de madres y abuelas que llevan a sus hijos e hijas y
nietos a recibir atención, debiendo hacerlo en un lugar al intemperie, en sillas prácticamente
inservibles, ubicadas en corredores con un piso irregular, lleno de baches y peligros para las
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 70 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas con movilidad reducida.
En concreto, los problemas con que este centro debe lidiar a diario son, primero, la disponibilidad
acotada de una canasta farmacológica; segundo, la falta de un equipo especializado de maltrato
infantil por ser de esta la naturaleza de la mayoría de los casos que llegan al centro; tercero, el
déficit  de  horas  profesionales  para  cumplir  con  la  demanda  de  pacientes  TEA;  cuarto,
infraestructura deficiente y, quinto, la imposibilidad de cubrir las horas de los profesionales que se
acogen a retiro voluntario.
Por estos motivos, solicito que se oficie al Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, a la Ilustre
Municipalidad de La Florida y a la Junaeb para que informen sobre los recursos de sus
reparticiones que periódicamente llegan al SIE de La Florida, especificando lo siguiente: uno, cómo
se han ejecutado este año; dos, el estado de la ejecución actual y, tres, las posibilidades
económicas que tienen para poder ampliar y también poder dar solución los problemas que se
describen.
Solicito que se oficie además al seremi de Salud de la Región Metropolitana para conocer las
posibilidades de ampliar la canasta farmacológica del SIE, adecuado a su realidad específica,
cuestión que pasa por la adaptación de la canasta que ofrecen los programas de salud mental a la
población infantojuvenil, siendo necesaria la incorporación de medicamentos que no se entregan
actualmente, debido a la percepción de nuevas patologías. Casos más complejos son los que se
registran previamente a la pandemia, como los cuadros de depresión mayor, trastornos del sueño,
ansiedad, dificultades en el control de impulsos, esquizofrenia y bipolaridad, síndrome de Tourette.
Pero también quiero hacer mucho énfasis en que en la entrega de medicamentos actualmente
existe muy poca eficacia para la administración en términos pediátricos, porque gran parte de los
medicamentos que llegan son para personas adultas.
Estos medicamentos son una necesidad de primer orden para los niños y las niñas de La Florida,
por lo cual esperamos que las autoridades tomen cartas en el asunto y solucionen a la brevedad
las carencias que se acusan.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
MOLESTIA POR ENTREGA DE MATERIAL FALSO RESPECTO DE LA NUEVA
CONSTITUCIÓN
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 71 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos y veinte segundos, la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, quiero referirme a la campaña de desinformación liderada por el rechazo,
basada en la elaboración y difusión de información falsa, hecha con la deliberada intención de
desinformar, a estas alturas, cuando es muy importante que todos y todas participemos en el
plebiscito del 4 de septiembre.
Los sectores que siempre lo hacen son los privilegiados. La exconvencional Constanza Hube,
militante de la UDI, es un ejemplo de esto. Fue sorprendida repartiendo material falso sobre la
nueva Constitución, y, además, se valía de los diseños y colores de la convención para hacer pasar
esto como un material oficial.
En estos últimos días los vecinos de Puente Alto y de La Florida han sido víctima de este tipo de
conducta, motivo por el cual denuncié al Servel la entrega de material falso, información que no
era la oficial de la Convención Constitucional. Las características de este material eran similares a
las repartidas por la exconvencional Constanza Hube . Contenido fatalista, anunciando el aborto
hasta los nueve meses, el fin de la casa propia. La información falsa, una vez más, sofisticada por
la adulteración física de estos folletos.
La imagen del vecino en Puente Alto, que, supuestamente, en el rap del rechazo se levanta a las
nueve de la mañana es falsa. Los vecinos y vecinas de Puente Alto se levantan a las cinco de la
mañana.
Quiero que nos quede esta imagen muy grabada, porque son estos mismos vecinos y vecinas
quieres recibieron esta información genuinamente, queriendo informarse sobre tan importante
suceso, que se llevará a cabo este 4 de septiembre.
No podemos tolerar este tipo de hechos y no voy a ocupar este espacio para mandar un oficio,
sino para hacer un llamado a esta Cámara de Diputados y al Poder Ejecutivo para darle un marco
apropiado a lo que significa la difusión y las sanciones que deben tener las fake news.
Quiero darle importancia al proyecto que hemos anunciado con el diputado Luis Cuello . Creemos
que es importante sancionar este tipo de conductas, sobre todo, en miras al 4 de septiembre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 72 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECEPCIÓN Y EFICACIA DE POLÍTICA DE ABORTO EN TRES CAUSALES
(Oficios)
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero recordar que cada 28 de septiembre, desde 1990, las feministas
dedicamos este día a la Acción Global por un Aborto Legal y Seguro.
Las mujeres que se reunieron ese día lo hicieron por el elevado número de muertes diarias
causadas por abortos inseguros; la poca disposición de los servicios de salud para abordar
emergencias; la alta tasa de clandestinidad; la maternidad involuntaria; la falta de acceso a la
educación sexual, y la desigualdad de acceso a métodos anticonceptivos seguros.
También lo hicimos para consagrar claramente una cultura de derechos humanos, donde las
mujeres tengamos el derecho de concebirnos libres de nuestros cuerpos y no, por una
determinación machista y patriarcal, dejar que muchos y muchas decidan por nosotras.
Recordar que los motivos de esta acción y las jornadas de trabajo sobre el derecho al aborto, dan
la sensación de que las cosas han cambiado y de que existe cierta cultura de respeto y noción
hacia nosotras como sujetos de derecho, como lo dije anteriormente.
No obstante, no deja de sorprender que hoy mismo, una bancada de este Congreso haya
presentado un proyecto para proscribir el aborto y aumentar sus sanciones. Y como ven, cuando
se trata de derechos humanos mínimos para las mujeres, que se dan por sentados, o que uno
incluso cree y celebra que existen cambios civilizatorios dentro de nuestra sociedad, todavía
existen algunos sectores que creen ser los dueños de nuestros vientres.
Una jornada como la de hoy día tiene la relevancia que las mujeres activistas hemos definido
como una jornada de acción, de alerta, nuestros derechos históricamente han sido terreno de
disputa.
Y a quienes permanentemente deseen eliminarlos les vamos a decir que no, porque estos
derechos se han conquistado, los hemos empujado; hoy día tenemos el aborto en tres causales.
Y creo que es necesario hacer un punto ahí porque también hemos recibido distintos tipos de
denuncias, muchos casos en los cuales las alertas van en que no han podido ejercer este derecho
libremente,  en  que  las  mujeres  también  los  hemos  conquistado  en  las  calles,  en  las
manifestaciones, incluso haciendo política dentro de este Congreso.
Por eso, pido que se oficie a los ministerios de la Mujer y de Salud, para que den un informe sobre
la recepción y eficacia que ha tenido esta política de aborto en tres causales, para que así
podamos avanzar a que el aborto sea libre y seguro, para que todos y todas las niñas también
puedan acceder a este tipo de derechos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 73 de 125
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2022.
SOLICITUD DE PRONUNCIAMIENTO DE CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA ANTE EVENTUALES HECHOS DE CORRUPCIÓN EN MUNICIPIOS
DE LA FLORIDA Y PUENTE ALTO (OFICIO)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, quiero manifestar mi preocupación por los últimos hechos revelados en la
prensa en relación con posibles casos de corrupción en dos municipios del distrito que represento:
Puente Alto y La Florida.
Según reveló la investigación periodística de Ciper, en la comuna de Puente Alto, un informe de la
Unidad de Análisis Financiero indicó que había pagos por más de 580 millones de pesos desde la
empresa Cicam , encargada de las áreas verdes, hacia funcionarios de la comuna y, al mismo
tiempo, había transferencias de los empleados de la municipalidad hacia Cicam por casi 240
millones de pesos.
El mismo reportaje describe que estos antecedentes son parte de una investigación en la fiscalía y
señala que entre los involucrados aparecen un exsubsecretario del segundo gobierno de Sebastián
Piñera y un exasesor del senador José Manuel Ossandón .
En relación con La Florida, el medio Interferencia indica que serían catorce las funcionarias y los
funcionarios que aparecen con dobles contratos entre la municipalidad y la Corporación Comudef.
Conforme a los antecedentes presentados por el medio, vemos con preocupación el rol de Janett
Fernández Pizarro en la dirección de la corporación, puesto que, al desempeñarse como directora
de Desarrollo Comunitario, fue demandada por la Contraloría por gastos no justificados, que
ascienden a 146 millones de pesos.
Por eso, y por la preocupación que tenemos por las arcas municipales, pido que se oficie a la
Contraloría General de la República para que se pronuncie respecto de los dos hechos
mencionados.
Los vecinos y las vecinas de La Florida y de Puente Alto merecen saber cómo se están gestionando
los fondos públicos de ambas municipalidades.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 74 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad real de educar a niños, niñas y adolescentes en las
condiciones que denuncia el Sindicato N° 1 de Trabajadores de la Corporación Municipal de
Educación, Salud, Cultura y Recreación de La Florida; la procedencia o no de la reanudación de
clases presenciales en las condiciones que se describen, el régimen de sanciones aplicables a la
COMUDEF, por eventuales incumplimientos de la normativa sectorial en el caso expuesto; la
factibilidad de disponer una fiscalización en terreno de la autoridad sectorial, por los hechos que
se describen y la existencia o no de una planificación para enfrentar esta contingencia, con fechas
ciertas  y  plazos  establecidos,  que  otorguen  certezas  a  la  comunidad  educativa  sobre  el
restablecimiento de su derecho a la educación en condiciones dignas. (278 de 24/03/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Educación de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Serrano , doña Daniela . Condiciones sanitarias necesarias para que un establecimiento
educacional pueda impartir clases presenciales, la procedencia o no de la reanudación de clases
presenciales en las condiciones que denuncia el Sindicato N° 1 de Trabajadores de la Corporación
Municipal de Educación, Salud, Cultura y Recreación de La Florida, el régimen de sanciones
aplicables a la COMUDEF, por eventuales incumplimientos de la normativa sanitaria en el caso
expuesto, considerando la posibilidades de fiscalización en terreno de la autoridad sanitaria en
virtud de los hechos que se denuncian. (279 de 24/03/2022). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diputada Serrano , doña Daniela . Condiciones sanitarias necesarias para que un establecimiento
educacional pueda impartir clases presenciales, la procedencia o no de la reanudación de clases
presenciales en las condiciones que denuncia el Sindicato N° 1 de Trabajadores de la Corporación
Municipal de Educación, Salud, Cultura y Recreación de La Florida, el régimen de sanciones
aplicables a la COMUDEF, por eventuales incumplimientos de la normativa sanitaria en el caso
expuesto, considerando la posibilidades de fiscalización en terreno de la autoridad sanitaria en
virtud de los hechos que se denuncian. (288 de 24/03/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Cifra oficial de alumnos sin matrícula en el sistema de
educación pública a nivel nacional, con un desagregado que contenga el detalle de cada región del
país; la capacidad de matrícula, expresada en números y porcentajes, en relación con la demanda
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 75 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
total de matrícula; el número de establecimientos educacionales pertenecientes al sistema de
educación pública por región y comuna, el número de establecimientos educacionales privados
por región y comuna, la infraestructura estimada necesaria para satisfacer la cobertura de
matrícula actual a nivel nacional e infraestructura actual y el gasto público en infraestructura en
los períodos que señala. (1032 de 11/04/2022). A Instituto Nacional de Estadísticas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de hacerse parte en el recurso de Protección Rol N°
652-2022, de la Iltma. Corte de Apelaciones de San Miguel, presentado por la Comunidad de
Aguas Canal El Manzano contra de la Sociedad Alto Maipo SpA por una clara y precisa afectación
de sus derechos fundamentales, sufrida a consecuencia de acciones realizadas por la recurrida en
ejecución de su Proyecto Hidroeléctrico " Alto Maipo ", por las consideraciones que expone. (1030
de 11/04/2022). A Instituto Nacional De Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Cifra oficial de alumnos sin matrícula en el sistema de
educación pública a nivel nacional, con un desagregado que contenga el detalle de cada región del
país; la capacidad de matrícula, expresada en números y porcentajes, en relación con la demanda
total de matrícula; el número de establecimientos educacionales pertenecientes al sistema de
educación pública por región y comuna, el número de establecimientos educacionales privados
por región y comuna, la infraestructura estimada necesaria para satisfacer la cobertura de
matrícula actual a nivel nacional e infraestructura actual y el gasto público en infraestructura en
los períodos que señala. (1031 de 11/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de adoptar las medidas que propone respecto de
los pozos areneros emplazados en la intersección de Avenida Canal Troncal San Francisco con
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 76 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Bahía Catalina, de la comuna de La Florida, en los términos que requiere. (1551 de 20/04/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana de Santiago.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de adoptar las medidas que propone respecto de
los pozos areneros emplazados en la intersección de Avenida Canal Troncal San Francisco con
Bahía Catalina, de la comuna de La Florida, en los términos que requiere. (1552 de 20/04/2022). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Estado del subsidio de construcción en sitio propio adjudicado
a la señora Bernarda Llanca Arredondo (Resolución Exenta N° 8785, de fecha 23 de diciembre de
2014, extendido hasta el 31 de diciembre de 2019), indicando los motivos por los que el
mencionado  beneficio  no  ha  sido  ejecutado,  considerando  la  posibilidad  de  disponer  una
fiscalización en terreno y medidas urgentes para solucionar un problema que data desde 2010.
(4006 de 18/05/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de iniciar un procedimiento formal de fiscalización
por obras no autorizadas y desvío ilegal de las aguas del canal Peralillo , en la comuna de Puente
Alto, en los términos que requiere. (4007 de 18/05/2022). A Dirección de Aguas.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Situación actual del Servicio de Atención Médica de Urgencia
ubicado en Avenida El Peñón 036, comuna de Puente Alto; su eventual traslado, el lugar de
destino y los motivos de esa decisión, remitiendo información oficial sobre los plazos en que se
debe ejecutar. Asimismo, considere la posibilidad de realizar una reunión informativa con los
funcionarios del establecimiento para transparentar esta situación. (4008 de 18/05/2022). A
Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de que la autoridad sectorial autorice a la Empresa
Tur Maipo a dejar pasajeros en la estación de metro Las Mercedes, mientras no puedan ocupar el
andén de la estación intermodal de Bellavista de La Florida. Asimismo, indique el estado de
avance del nuevo perímetro de exclusión para la zona oriente, establecido en la Res. Ex. N° 1849,
y al proceso al que se alude en la respuesta al oficio, que se adjunta a esta presentación. (6441 de
10/06/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 77 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Demandas que realizaron los alumnos del Colegio Bellavista,
Sede Cabildo , de la comuna de La Florida, detalladas en extenso en petición adjunta, indicando
las fiscalizaciones que ha realizado en la materia la Corporación Municipal de La Florida. (6550 de
14/06/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Estado de tramitación de la solicitud de concesión, de uso
gratuito de corto plazo, del inmueble fiscal ubicado en calle Nazario Chacón Zamora Nº 6997-Lote
4, comuna de La Florida, Provincia de Santiago, presentada por el Comité de Adelanto "Un mañana
mejor". (8184 de 01/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de la Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Número de operaciones que deberían realizarse en el Hospital
Sótero Del Río en el marco del programa ||AMPERSAND||quot; Guatita de Delantal " en el período
2018-2022 y de las efectivamente practicadas. Asimismo, indique el estado de ejecución
presupuestaria de los recursos destinados a la realización de abdominoplastias en el periodo
2018-2022, en el mismo programa, remitiendo la nómina actualizada de la lista de espera de las
beneficiarias del mismo establecimiento. (7693 de 30/06/2022). A Servicio de Salud Metropolitano
Sur-Oriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 78 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Convenio de colaboración suscrito entre la empresa Federal
Seguridad Móvil S.A. y la Municipalidad de San José de Maipo, cuyo objeto es entregar en
comodato al municipio un sistema de cámaras de televigilancia (PTZ) por un período de 5 años,
remitiendo todos los datos que se requieren en la petición adjunta. (8313 de 04/07/2022). A
Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputada Serrano , doña Daniela . Convenio de colaboración suscrito entre la empresa Federal
Seguridad Móvil S.A, y la Municipalidad de San José de Maipo, cuyo objeto es entregar en
comodato al municipio un sistema de cámaras de televigilancia (PTZ) por un período de 5 años,
remitiendo todos los datos que se requieren en la petición adjunta. (8314 de 04/07/2022). A
Subsecretaría de Salud Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 11 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Instalación de la antena 5G instalada Recta Manzano -
33.591807°/-70.380031° (ubicado en Camino Al Volcán, altura del N° 12.000), en la comuna de
San José de Maipo, indicando si cuenta con los permisos correspondientes de la autoridad sectorial
y considerando su inadecuada ubicación: en la única plaza para niños que tiene el sector y a una
distancia que resulta invasiva para los hogares aledaños, arbitrando las medidas que permitan su
traslado a otro lugar. (8516 de 06/07/2022). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Remita copia del contrato de comodato de la sede social de la
Junta de Vecinos Río Colorado, de la comuna de San José de Maipo, ubicada en Camino Alfalfal,
Km. 14, Los Maitenes . (8617 de 11/07/2022). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 79 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Ponderación de que, eventualmente, el proceso de votación
dispuesto para el día 4 de septiembre de 2022 pueda entorpecerse e incluso impedir el sufragio de
los ciudadanos, debido a las aglomeraciones que puedan tener lugar por a la cantidad de
sufragantes que deben emitir su voto, con una capacidad de mesas receptoras y tiempo de
votación acotados. Asimismo, refiérase a la existencia de campañas de información destinadas a
poner en conocimiento del universo de sufragantes el cambio de mesas al que se alude en el
cuerpo de la presentación que se acompaña, en los términos que requiere. (8889 de 12/07/2022).
A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de fiscalizar a la empresa CGE, proveedora del
servicio eléctrico de la comuna de San José de Maipo, debido a los constantes cortes de
suministro. Asimismo, efectuar una visita a terreno en las localidades que se señala, para
constatar los problemas que se denuncian. (10006 de 29/07/2022). A Superintendencia de
Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de adoptar las medidas que requiere ante la difusión
de información falsa sobre el plebiscito dispuesto para el 4 de septiembre de 2022 en la comuna
de La Florida, en los términos que plantea. (10857 de 01/08/2022). A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de adoptar las medidas que requiere ante la
difusión de información falsa sobre el plebiscito dispuesto para el 4 de septiembre de 2022 en la
comuna de Puente Alto, en los términos que plantea. (10857 de 01/08/2022). A Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 80 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Serrano , doña Daniela . Existencia de irregularidades en el cumplimiento del
otorgamiento del beneficio de sala cuna a las trabajadoras de la Corporación Municipal de La
Florida y la posibilidad de disponer una fiscalización a fin de verificarlas. (11320 de 05/08/2022). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
implementación y evaluación del Plan Cuadrante de Seguridad Preventiva en las comunas que
conforman el distrito electoral N° 12, haciendo especial referencia a indicadores como la
capacidad y tiempo de respuesta a los requerimientos, el funcionamiento de teléfonos y conexión
a internet de las unidades policiales, la cantidad de radiopatrullas destinados a cada comuna,
indicando cuántos se encuentran en funcionamiento y la cantidad de funcionarios destinados a
cada cuadrante, por comuna. (12591 de 22/08/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Cantidad de Casas de Acogida de la Mujer que se encuentran
en funcionamiento en las comunas de La Pintana, La Florida, Puente Alto , Pirque y San José de
Maipo , su capacidad, el estado de sus instalaciones y el número de personas que albergan.
(12592 de 22/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13491
de 25/08/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Rojas, doña Camila ; Diputado Santana, don Juan ; Diputada Schneider , doña
Emilia ; Diputado Malla, don Luis . Posibilidad de que, de manera coordinada, se acceda a ampliar
el plazo de inscripción para rendir la Prueba de Admisión a la Educación Superior (PAES), de
manera general, o, en su defecto, estudien y analicen, caso a caso, la situación de las personas
afectadas, l entregándoles una solución a cada una en consideración a sus circunstancias. (13492
de 25/08/2022).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 81 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Gazmuri , doña Ana
María ; Diputado Palma, don Hernán  . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
incendio ocurrido en el Hospital Psiquiátrico El Peral, ubicado en la comuna de Puente Alto, el
viernes 2 de septiembre, en los términos que requiere. (14120 de 03/09/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Arce, doña Mónica  ; Diputada Gazmuri , doña Ana
María ; Diputado Palma, don Hernán  . Incendio ocurrido en el sector abandonado del Hospital
Psiquiátrico El Peral e informe las medidas, planes y programas en actual ejecución para el manejo
y mejora del sector mencionado, indicando la existencia o no de instancias de participación
ciudadana sobre usos comunitarios del lugar. (14139 de 05/09/2022). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Molina , doña Helia ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputada Placencia , doña
Alejandra ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputado Winter, don Gonzalo .
General director de Carabineros de Chile informe sobre la actuación de los funcionarios de su
institución durante la marcha de ciclistas que apoyaban la opción Apruebo, realizada el pasado
domingo 28 de agosto, a las 11.30 de la mañana, aproximadamente, en el sector centro de la
comuna de Santiago, en los términos que requieren. (14097 de 03/09/2022). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 82 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Estado de avance de las labores por realizar para determinar
la factibilidad la instalación de un semáforo en la intersección de las calles Tocornal con
Coquimbo, en la comuna de Puente Alto, en específico si durante la primera semana de agosto se
llevó a cabo el estudio en terreno de ingenieros y profesionales de la Unidad Operativa de Control
de Tránsito. (14980 de 23/09/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Corporación
Municipal San José de Maipo, a fin de verificar el pago de cotizaciones, caja de compensación,
créditos y, en general, de todo pago descontado automáticamente de las remuneraciones de sus
trabajadores asistentes de la educación y funcionarios de jardines Junji y adoptar las medidas
correspondientes, por las consideraciones que expone. (18606 de 19/10/2022). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Posibilidad de iniciar un proceso de fiscalización, ante las
irregularidades denunciadas por los trabajadores del sindicato de la empresa de la Corporación
Municipal de San José de Maipo, por los problemas del pago de sus cotizaciones, como, asimismo,
adoptar las providencias que en derecho correspondan, y brindar una pronta solución a los
trabajadores. (18611 de 19/10/2022). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Estado de tramitación de los estudios para la semaforización en
la calle San José de la Estrella , frente a la Escuela Capitán Pastene, de la comuna de La Florida.
(19331 de 25/10/2022).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 83 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 7 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Factibilidad de realizar el cambio de recorrido que solicitan los
vecinos del sector El Castillo, comuna de La Pintana, representados por las juntas de vecinos Villa
Las Rosas N° 4-1 y Eleuterio Ramírez N° 14-1, para la línea G23, indicando la necesidad o no de
realizar pruebas en el sector para gestionarlo, la posibilidad de tomar contacto con el municipio
para tomar conocimiento del estado de tramitación actual de esta solicitud y los plazos de
ejecución de la solicitud que se plantea. (19910 de 03/11/2022). A Secretaría Regional Ministerial
de Transportes y Telecomunicaciones de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ;-Diputada Placencia , doña Alejandra ;-Diputada Serrano , doña
Daniela . Posibilidad de estudiar un mecanismo que permita mantener el congelamiento de la
tarifa del transporte público de pasajeros durante el primer semestre de 2023, para luego aplicar
un proceso gradual y de mínimo impacto en el gasto de bolsillo de los usuarios y usuarias. Al
mismo tiempo, considere evaluar un dispositivo de normalización que incorpore una ayuda
focalizada a los hogares del 50% más pobre, de forma tal que el aumento no signifique, junto a las
condiciones económicas que mencionan, un empobrecimiento de amplias capas de la población.
(23356 de 29/11/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 107 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Cantidad de beneficiarios de la Tarjeta Nacional Estudiantil
actualizada, por segmento, indicando el detalle del valor real de la tarifa escolar por región,
precisando si se expresa en un valor fijo para todo el país o si se trata de una fórmula de cálculo
establecida en el reglamento del artículo 2 de la ley N° 20.378, cuya aplicación determina valores
diferentes según la zona geográfica del beneficiario, en los términos que requiere. (26748 de
13/12/2022).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 84 de 125
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de fiscalización en terreno del basural ubicado en el
cruce de El Sauce con Curaco de Vélez, en la comuna de Puente Alto, dando respuesta a las
demás interrogantes que plantea. (27492 de 20/12/2022). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de entregar en comodato a la asociación indígena de
la sociedad civil Newen Wakolda , con personalidad jurídica vigente, que tiene representación en
la Mesa Regional Indígena del gobierno regional, el inmueble ubicado en Avenida Concha y Toro
N° 3459, de la comuna de Puente Alto, cuyo propietario es el Servicio de Salud Metropolitano Sur
Oriente, indicando el procedimiento respectivo. (31173 de 18/01/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano, doña Daniela ; Diputado Cuello, don Luis Alberto . Usos industriales del caudal
del río Maipo y las fiscalizaciones realizadas durante los años 2021 y 2022, en los términos que
requieren. (31914 de 29/01/2023). A Dirección de Aguas.
Diputada Serrano , doña Daniela . Entrega en comodato del terreno ubicado en calle Del
Sembrador N° 2315, comuna de La Pintana, a la Junta de Vecinos de la villa El Bosque, en los
términos que requiere. (32149 de 01/02/2023). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región
Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 85 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Serrano justificó su voto sosteniendo que es importante que en las escuelas públicas y
en todas las escuelas pueda garantizarse el derecho a la diferencia. Negarse a discutir este
proyecto no es justo, no es justo para el país que está cambiando. Hace la invitación a que no se
cercene este proyecto, porque hay una memoria que respetar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 86 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Serrano agradeció a la señora Guevara, sostuvo que esto es un llamado de atención
no solo a la Comisión de Educación, sino también al Congreso. Los parlamentarios son autoridades
de la República, y tienen una responsabilidad con el sistema educativo. En este sentido, agregó
que, cuando en el plenario no se respeta que se hable de personas menstruantes, por ejemplo, es
no respetar a las personas trans, a la memoria de José Matías. Ciertos sectores han tenido un
comportamiento que es inaceptable. Lo menciona como un punto político, porque no sólo puede
hablarse de circulares, hay que legislar sobre estas materias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 87 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
19) De las diputadas Placencia y Serrano para reemplazar en el número 2 del artículo 1, la frase “a
que se respeten su libertad personal, de conciencia, sexual, su identidad de género”, por la frase
“a que se respeten su libertad personal, sexual y de conciencia; su indemnidad sexual, identidad y
expresión de género;”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1,
del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, a los asistentes de la educación que se desempeñen en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 88 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecimientos educacionales cuya dependencia de los Servicios Locales de Educación Pública
es retrasada en función a lo establecido en el inciso anterior, se sujetarán a los estatutos
establecidos en la ley N° 21.109 a contar del 1 de enero de 2023.”.
La diputada Serrano explicó que, en el mismo tenor de la indicación anterior, buscan hacer un
punto, dado que si bien puede ser declarada inadmisible, es importante recalcar el vínculo que
existe con distintos gremios de la educación. En este sentido, y atendido el compromiso del
Ministerio de levantar una mesa de trabajo, señaló que se retira la indicación.
La diputada Placencia  explicó que recibieron solicitud de los gremios de los asistentes de la
educación, mediante su federación, y frente a eso considera que hay cosas que deben discutirse,
aun cuando son de fondo, no obstante, señaló que han decidido retirarla.
La indicación fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 3
9) De la diputada Concha y del diputado Schubert  para reemplazar en el inciso primero, del
artículo 3, la frase “los años 2022 y 2023” por la expresión “el año 2022”.
El diputado Schubert sostuvo que esta propuesta está vinculada a la indicación 20), que se verá
más adelante, sobre evaluación docente. Se propone una evaluación simplificada, que busca
elaborar y desarrollar planes de apoyo para la labor docente de los profesionales de la educación
evaluados, particularmente en lo que refiere a desempeño profesional en el aula, a la vinculación
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 89 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de docentes con los estudiantes y procesos de aprendizaje-enseñanza. El objetivo es fortalecer el
desempeño de los docentes en aula, con el objeto de precaver hechos de violencia y profundizar la
relación entre profesores y estudiantes. Es decir, se busca evaluar solamente el vínculo entre el
profesor y el estudiante.
El subsecretario Cataldo explicó que no comparten el fondo de la indicación. El foco del sistema
debe estar puesto en la reactivación educativa integral, el trabajo socioemocional, en apoyos que
el Estado debe entregar a los docentes en cuanto a formación refiere. Uno de los problemas de la
evaluación, es que hay una situación de desorden muy relevante, y lo que espera el Ministerio es
reordenar un sistema que está desordenado, y la masa de profesores potenciales a evaluar es
muy alta. Es decir, sería un proceso inédito desde el punto de vista de la cantidad de profesores a
evaluarse. Aun cuando sea un proceso simplificado, hay una complejidad administrativa detrás. E
esfuerzo del gobierno es armonizar el sistema de cara al 2023.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Bórquez, Concha, Rey y Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Arce, Barría, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia, Rojas, Serrano y
Santana (4-8-0).
La diputada Arce justificó su voto señalando que los profesores han estado sometidos a un
importante estrés, y si se quisiera obtener datos estadísticos, podría utilizarse otros instrumentos
o instancias.
El diputado Barría, señaló que la ley miscelánea busca la voluntariedad, y que la línea debería ser
esa.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que lo que busca esta propuesta es hacer una
evaluación distinta, y que a lo que atiende, es una evaluación simplificada, se permite evaluar el
vínculo en la sala de clases. Es distinta la evaluación docente que se suspende, dado que tiene
efectos en el evaluado. Esta evaluación no genera efectos o consecuencias, pero sí entrega
información en momentos críticos.
La diputada Serrano señaló que comprende lo dicho por el diputado Schubert, pero no considera
que sea el medio más apropiado. En este sentido, valoró lo dicho por el Ministerio, en orden a
armonizar los mecanismos de medición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 14579-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
INCORPORAR EL PRINCIPIO DE EQUIDAD DIGITAL ENTRE LOS ESTUDIANTES,
ASEGURAR SU CONECTIVIDAD Y EL ACCESO A INTERNET COMO
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 90 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HERRAMIENTA ESENCIAL EN EL DERECHO A LA EDUCACIÓN. BOLETINES Nos
13.482-04 y 14.579-04
Tratado y acordado según consta en las actas de las sesiones de fecha 30 de agosto y 6 de
septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de
los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis
Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Serrano señaló que las familias disfuncionales no cuentan muchas veces con
herramientas para interiorizarse en la educación de sus hijos, por lo que se pregunta qué pasa en
aquellos casos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12980-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE EVITA EL CIERRE DE ESCUELAS POR HABER SIDO CATEGORIZADAS
POR LA AGENCIA DE CALIDAD DE LA EDUCACIÓN EN NIVEL
"INSUFICIENTE"[1] BOLETIN N° 12.980-04-S
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondiente a las sesiones de los días 30 de
agosto y 13 de septiembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha, Helia
Molina, Alejandra Placencia, Camila Rojas y Daniela Serrano, y de los diputados Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Hugo Rey, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Serrano señaló que quienes votan a favor lo hacen por profundizar un debate que no
sea cerrar las escuelas, y que se deben cambiar los estándares de medición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 91 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Serrano refirió a la necesidad de debate en materias como estas. Aun no se han
resuelto los mecanismos que sucederán al SIMCE. Es relevante que dentro de la discusión se tenga
cuidado con la transitoriedad y la libertad de los establecimientos, de forma que se generen
garantías que permitan que las horas de libre disposición sea efectivamente aquello. Cómo se
implementa y no dejarlo solo abierto en el debate.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 92 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
10) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano  para agregar  el siguiente artículo segundo,
pasando el artículo único a ser el artículo primero:
“Artículo 2.- Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 8 de la ley N° 19.979:
a) Agrégase la siguiente letra g) a su inciso segundo:
“g) Sobre la implementación y resultados de las actividades que se realizan en las horas de libre
disposición.”.
b) Agrégase la siguiente letra f) a su inciso tercero:
“f) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan de estudios.”.
c) Reemplázase en su inciso cuarto la frase “letras d) y e)”, por la frase “letras d), e) y f)”, en
todas sus partes.
La diputada Serrano  señaló,  en su calidad de autora de la indicación que esta es de carácter
complementario. Por ejemplo, al referir al literal g), se hace para que las comunidades educativas
puedan hacer opinión de cómo se usan las horas de libre disposición. Así también con las otras
modificaciones propuestas en el artículo 8.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación, ya que va en concordancia con
el propósito del proyecto.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey,
Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 93 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
3) De la diputada Concha y del diputado Schubert para incorporar los siguientes incisos finales,
nuevos:
“En ningún caso se podrá aprobar la determinación actividades a realizar en las horas de libre
disposición que contraríen el derecho preferente de los padres a educar a sus hijos, el interés
superior de niñas, niños y adolescentes y el proyecto educativo institucional del establecimiento
educacional respectivo.
En caso de producirse una vulneración a lo establecido en el inciso anterior, el afectado podrá
reclamar en conformidad a lo establecido en los artículos 51 y siguientes de la ley N° 20.529.
Asimismo, la determinación de las actividades a realizar en las horas de libre disposición,
reguladas en conformidad a lo dispuesto en los incisos anteriores, deberán dar respeto, en todo
momento, a lo establecido en la ley N° 21.430. Con todo, las vulneraciones al interés superior de
cualquier niña, niño o adolescente que se produzcan como consecuencia del procedimiento de
determinación de las actividades a realizar durante las horas de libre disposición podrán ser
denunciado en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y siguientes de la ley N° 21.430.”.
El diputado Schubert  en calidad de  autor de la indicación, señaló que el proyecto precisa el
respeto al derecho preferente de los padres de educar a sus hijos, al proyecto educativo, el interés
superior del niño, busca reconocer estos tres derechos y garantías.
El Subsecretario Bosque señaló que lo señalado por la indicación ya se encuentra normado, siendo
resguardado debidamente, por lo que no es necesario agregar una norma como esta.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 94 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Serrano  justificó su voto,  que lo que se determina son garantías constitucionales
explícitas, y que se pueden utilizar para agregar cuestiones que no son de relevancia del proyecto.
Puesta en votación la indicación, resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor los
diputados Eduardo Cornejo, Hugo Rey y Stephan Schubert. Votaron en contra las diputadas y
diputados Héctor Barría, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider(en
reemplazo de Camila Rojas), Daniela Serrano y Juan Santana (3-7-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
La diputada Serrano justificó su voto, explicando que alcanzó a estudiar en Jornada Escolar
Completa, en un régimen de 8.00 am a 5.00 pm. Consideró importante que el proyecto haga
partícipe a las comunidades, ya que, en su colegio, no había voluntad por parte del sostenedor de
escuchar a las comunidades y eso limitaba la forma en que se invertían los recursos y la forma en
que se desarrollaba la Jornada Escolar Completa. En este sentido, señaló que el proyecto es una
forma de devolver el sentido a la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de noviembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 95 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO A COMISIÓN
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, parece ilógico que cuando se está pidiendo respeto tenga problemas para hacer
uso de la palabra. Por eso, les pido a los miembros de la bancada de enfrente que me escuchen.
Muchos diputados y diputadas se han referido a los hechos vergonzosos del día de ayer, pero no
he escuchado ninguna palabra de autocrítica a los discursos negacionistas y a los discursos que le
han faltado el respeto a la memoria histórica de nuestro país.
Por lo tanto, creo que no es una actitud correcta de esta Cámara venir a condicionar. Creo que los
antecedentes completos se tienen que enviar a la Comisión de Ética, donde tienen que ser
sancionadas las personas que constantemente, con discursos provocadores, incitadores de la
violencia y, también, negacionistas, le faltan el respeto a la convivencia democrática de la Cámara
de Diputadas y Diputados.
He dicho.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de
2022. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14879-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE POSIBILITA LA INCORPORACIÓN DE LA ESCUELA DE GENDARMERÍA DE
CHILE DENTRO DE AQUELLAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR
QUE EL ESTADO RECONOCE OFICIALMENTE E INCORPORA REGLAS
ESPECIALES PARA SU PROCESO DE ACREDITACIÓN BOLETIN N° 14.879-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 22 y 29 de noviembre y
13 de diciembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina
Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Camila Rojas Valderrama y Daniela
Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez Montecinos,
Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y
Stephan Schubert Rubio.
La diputada Serrano manifestó que proyectos como este son necesarios, dado que son proyectos
que tienen una mirada distinta en materias de seguridad.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 96 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
11) De la diputada Serrano y el diputado Videla, para modificar el artículo 21 bis de la indicación
del Ejecutivo:
a) Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto aparte, lo siguiente: “En su elaboración
deberá considerar criterios tales como prioridad en la selección de aquellos proyectos de
investigación que tengan a una mujer como directora, codirectora o investigadora responsable,
paridad en los equipos directivos cuando sea aplicable, inclusión de personas con discapacidad,
desarrollo equitativo en todas las regiones del territorio nacional, entre otros.”.
b) Intercálese un nuevo inciso tercero, pasando su actual inciso tercero a ser cuarto: “La Política y
el Plan de Acción podrán actualizarse en cada periodo presidencial, debiendo respetar el principio
de no regresión. Las acciones que contemple el Plan tendientes a alcanzar la paridad deberán
contar con una evaluación inicial y serán revisadas cada 5 años, al menos.”.
La diputada Serrano señaló que suscribe la indicación del diputado Videla y que retira las suyas.
El diputado Videla explicó que esta indicación nace del trabajo con el Ejecutivo y asesores, y
recoge lo que se había planteado en las sesiones anteriores.
La Subsecretaria Gainza explicó que en la reunión técnica se buscó incluir las materias que
surgieron la semana pasada en discusión, como lo fue la equidad territorial y discapacidad, y la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 97 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicación del diputado Videla recoge estas discusiones.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Oyarzo, Rivas, Serrano, Undurraga, Videla y
Ramírez. Votó en contra el diputado Schubert (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Serrano justificó su voto señalando que quienes aportan en la discusión de este
proyecto, saben que por sí mismo no resuelve las brechas que existen, pero puede ser un aporte
significativo, entendiendo que el espíritu es hacerse cargo de soluciones más profundas, no solo a
través de las cuotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 98 de 125
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
La diputada Serrano se refirió al hecho de que la brecha de género es interseccional con otras
desigualdades. Hizo una reflexión en orden a como disminuir las brechas, atendido que debe ser
una cuestión interseccional. Manifestó que los desafíos son múltiples, y el Ministerio tiene un rol
importante en ello.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 99 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370 .
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Secretario General de la Corporación por la cual informa que la diputada señora
Serrano reemplazará en forma permanente a la diputada señora Pérez , doña Catalina
, en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 100 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir antecedentes relativos a
los actos del gobierno relacionados con la concesión de permisos de salida por parte de
Gendarmería de Chile, la existencia de eventuales consideraciones políticas en decisiones
administrativas relacionadas con beneficios penitenciarios y la participación que en ello pudiere
caber al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (CEI 4) con los siguientes diputados y
diputadas: Andrés Longton , Miguel Mellado , Daniel Lilayu , Sergio Bobadilla , Daniel Manouchehri
, Felipe Camaño , Héctor Ulloa , Daniela Serrano , Lorena Pizarro , Leonidas Romero , Gaspar Rivas
, Marcela Riquelme y Jorge Brito .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con el cumplimiento de las funciones de resguardo de la seguridad y el
orden público interior, revisar la política de persecución y el uso de herramientas que la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 101 de 125
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Constitución y las leyes entregan al gobierno, particularmente al Ministerio del Interior y Seguridad
Pública y a las delegaciones presidenciales regionales y provinciales, en el combate a la
delincuencia, el crimen organizado y el terrorismo (CEI 5) con los siguientes diputados y diputadas:
Henry Leal  , Flor Weisse  , Francesca Muñoz  , Diego Schalper  , Patricio Rosas  , Gael Yeomans  ,
Marcos Ilabaca  , Joanna Pérez  , Matías Ramírez  , Félix Bugueño  , Jaime Araya  , Karen Medina  y
Gonzalo de la Carrera .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo integrar la comisión especial investigadora encargada de reunir
antecedentes relacionados con las actuaciones del Ministerio de Energía y de la Superintendencia
de Electricidad y Combustibles, por el sobreprecio que la empresa distribuidora Metrogas habría
cobrado a sus clientes, debiendo analizar las gestiones y medidas adoptadas por los referidos
órganos  públicos  dentro  del  ámbito  de  sus  competencias,  a  fin  de  asegurar  el  buen
funcionamiento del mercado del gas y evitar ciertas prácticas que ocasionen un perjuicio a la
población con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Calisto  , Agustín Romero  ,
Mercedes Bulnes  , Marcela Riquelme  , Cristián Tapia  , Álvaro Carter , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán, Hugo Rey , Rubén Oyarzo , Daniel Melo , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota del Comité Mixto Partido Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes
por la cual informa que el diputado señor Barrera, la diputada señora Serrano y el diputado señor
Hirsch asumirán los cargos de jefe, subjefa y suplente de la subjefa del Comité, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 102 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12982-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RESPECTO DEL
PROYECTO DE LEY SOBRE INCLUSIÓN ESCOLAR DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PARTICULARES PAGADOS. BOLETIN
N° 12.982-04-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión del día 12 de abril de
2022, con la asistencia de las diputadas Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra
Placencia Cabello, Daniela Serrano Salazar y Emilia Schneider Videla (en reemplazo de la
diputada Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme y Carla
Morales Maldonado.
Artículo único, numeral 2)
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Placencia y Serrano , al artículo único, numeral 2, que introduce un nuevo
inciso tercero en el artículo 13, del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005:
“Para reemplazar la primera parte del inciso tercero, hasta el primer punto seguido inclusive, por
el siguiente texto:
“Los procesos de admisión de los establecimientos educacionales particulares pagados deberán
asegurar, a partir del primer nivel de transición, que el 5% de los cupos sean prioritarios para
estudiantes que presenten necesidades educativas especiales permanentes, con un mínimo de
dos cupos por curso, sin perjuicio de que no se presenten suficientes postulaciones para cubrir
dichos cupos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 103 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
35) De las diputadas Placencia y Serrano para incorporar en el número 4 del artículo 1, la siguiente
oración, reemplazando el punto final por un punto seguido:
“La denuncia que interponga el establecimiento educacional se sujetará a lo establecido por la ley
de Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia, Ley N° 21.430, en
sus artículos 68 y siguientes. Podrán también denunciar sobre situaciones de acoso escolar
cualquier miembro de la comunidad educativa, sin que para estos efectos deba ser una persona
mayor de edad, ante todos los organismos competentes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 104 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
54 bis) De las diputadas Placencia y Serrano , para reemplazar en el inciso tercero la frase
“podrán”  por  “deberán”,  e  incorporando  a  continuación  de  “conclusión  del  procedimiento
sancionatorio respectivo” la oración “asegurando siempre la continuidad de las trayectorias
educativas de las y los estudiantes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 105 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
9) De las diputadas Placencia y Serrano para incorporar en el número 1 del artículo 1, la siguiente
frase, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido:
“El incumplimiento de esta obligación, será considerado una infracción menos grave conforme a lo
establecido en el artículo 77 letra f) de la ley N° 20.529.
El Ministerio de Educación deberá realizar las capacitaciones y difusión necesarias respecto de las
modificaciones realizadas en resoluciones exentas, circulares y ordinarios a las instituciones
educativas que corresponda. Estos deberes de información, capacitación y difusión obligan
también a las instituciones educativas respecto de su comunidad, con el fin de superar las
asimetrías de información.”.
-Esta indicación fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 106 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
44) De las diputadas Placencia y Serrano para agregar en el número 5 del artículo 1, la frase “sea
directa o indirectamente,” después de la frase “cometida por cualquier medio,” y antes de la frase
“en contra de un estudiante integrante de la comunidad educativa,”, y para reemplazar la frase
“Cuando el motivo de la agresión”, por la frase “Cuando la agresión”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
41) Del Ejecutivo para reemplazar el numeral 5. por el siguiente: “5. Modifícase el artículo 16 D en
el siguiente sentido:
i) Para agregar en su inciso primero, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la
siguiente frase: “de manera presencial por medios tecnológicos o cualquier otro medio, tanto
dentro como fuera del establecimiento educacional, cuando la relación que los una sea pertenecer
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 107 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a la misma comunidad educativa. En el caso de quienes se desempeñen en el establecimiento
educacional,  tales  conductas  se  considerarán  constitutivas  de  infracción  a  la  probidad
administrativa, o un incumplimiento de las obligaciones que les impone el contrato, según
corresponda.”.
ii) Para agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual segundo a ser tercero, y así
sucesivamente:
“También revestirán especial gravedad las agresiones u hostigamientos hacia un estudiante que
se funden en motivos tales como la pertenencia étnica, nacionalidad, posición socioeconómica,
idioma, ideología u opinión política, religión o creencia, género, orientación sexual, identidad y
expresión de género, enfermedad, discapacidad, característica genética o condición de salud
mental o física.”.
iii) Para reemplazar su actual inciso tercero, que ha pasado a ser cuarto, por el siguiente:
“El sostenedor incurrirá en una infracción de carácter grave a la normativa educacional en el caso
de que las autoridades del establecimiento, habiendo tomado conocimiento de situaciones que
pudiesen ser constitutivas de acoso o violencia contra estudiantes, no adoptaren las medidas que
el reglamento interno disponga. Además, se considerará que ello constituye una infracción a la
probidad administrativa, o un incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el contrato,
según corresponda, respecto de dichas autoridades.”.
La Comisión acordó fusionar la presente indicación, con la indicación N° 53, letra a).
53) De las diputadas Placencia y Serrano para modificar el número 6 del artículo 1, de la siguiente
manera:
a) Para agregar la frase “o debiendo haberlo tenido,” después de la frase “teniendo conocimiento
de acoso escolar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 108 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
53) De las diputadas Placencia y Serrano para modificar el número 6 del artículo 1, de la siguiente
manera:
b) Para reemplazar la frase “ante los Tribunales de Familia, serán sancionadas con multas de 20 a
50 unidades tributarias mensuales, las que podrán duplicarse en caso de reincidencia”, por la
frase “de acuerdo a lo establecido por la Ley de Garantías y protección integral de los derechos de
la Niñez y Adolescencia, ley N° 21.430, en sus artículos 68 y siguientes, será considerado una
infracción grave conforme a lo establecido en el artículo 76 letra h) de la Ley N° 20.529.”.
La indicación 53), letra b) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas
del proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 109 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
Las diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano  formularon una indicación sustitutiva para
reemplazar el artículo único por el siguiente:
“Artículo 1°.- Institúyese el 12 de mayo de cada año, como el día del derecho a la comunicación,
del periodismo independiente y comunitario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 7 de julio de 2022.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 14994-24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 12 DE MAYO DE CADA
AÑO COMO EL DÍA DE LA LIBERTAD DE INFORMACIÓN Y DEL EJERCICIO DEL
PERIODISMO INDEPENDIENTE.
__________________________________________________________________ Boletín N°
14994-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 29 de junio y 6 de julio del año en curso, con asistencia de las diputadas Nathalie Castillo
Rojas (presidenta), Viviana Delgado Riquelme, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez y
Daniela Serrano Salazar y de los diputados Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales
Maldonado, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas y Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar
Rivas Sánchez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asistió la diputada Chiara Barchiesi Chávez en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda
Rebolledo.
Asimismo, asistió el diputado Jaime Naranjo Ortiz.
Las diputadas Nathalie Castillo y Daniela Serrano  formularon una indicación para incorporar el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 110 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguiente artículo:
“Artículo 2°.- En la celebración de este día y con el objeto de resaltar la importancia del derecho a
la comunicación, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en coordinación con el
Ministerio  Secretaría  General  de  Gobierno,  propenderá  a  realizar  actividades  de  difusión,
información y promoción sobre la importancia de la comunicación social y del periodismo
independiente y comunitario.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23 ter) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para agregar un numeral 2
nuevo, en el artículo 10, para reemplazar los literales c) y d) del artículo 3, por los siguientes:
“c) En igualdad de condiciones de edad, se priorizarán aquellos que hayan tenido un mayor
número de días licencias médicas cursadas durante los trescientos sesenta y cinco días
inmediatamente anteriores al inicio del período de postulación. Para estos efectos, la institución
empleadora deberá informar a la Subsecretaría de Educación el número de días de licencias
médicas.
d) De persistir la igualdad, se priorizarán aquellos con mayor número de años de servicio en la
institución empleadora.”.
El subsecretario Cataldo explicó que resulta pertinente esta priorización.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 111 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (11-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2 bis) De los diputados Barría, Bórquez , Calisto , Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga , para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1, del siguiente
tenor:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, establézcase que, en el caso de los asistentes de
la educación que debieron haber sido traspasados a los servicios locales de educación pública en
el año 2023, señalados en el decreto N° 68, de 2021, esta extensión del traspaso no tendrá
efectos en relación al apercibimiento de la asignación de experiencia que le otorga a los asistentes
de  la  educación  de  los  establecimientos  de  Educación  Parvularia  financiados  mediante
transferencia de fondos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, en el artículo 49 de la ley N°
21.109.”.
El subsecretario Cataldo señaló que es inadmisible en virtud de lo dispuesto en el artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
El diputado Barría explicó que si bien es inadmisible, no obstante lo que busca es el compromiso
de la creación de la mesa de trabajo, y que se deje constancia expresa en acta que además esta
materia será discutida en la futura ley de Nueva Educación Pública (NEP).
El subsecretario Cataldo explicó que es complejo para el Ejecutivo hacer pronunciamientos de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 112 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
compromiso por cuestiones introducidas en indicaciones, dado que se compromete la política
pública y el Presupuesto de la Nación. En este sentido, solicitó comprensión, y reiteró que es
complejo que el Ejecutivo asuma compromisos por cada punto. Agregó, sin embargo, que los
compromisos adoptados son una mesa de trabajo con los asistentes de la educación, y esperan
trabajar en esta mesa la mayoría de los problemas planteados.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
26 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para intercalar un nuevo artículo 11, pasando el actual 11 a ser 12,
del siguiente tenor:
“Artículo 11.- Declárase interpretado la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario
al personal asistente de la educación, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a
sus efectos a los asistentes de la educación, entendidos como tales los y las funcionarias que
colaboran en el desarrollo del proceso de enseñanza y aprendizaje de los establecimientos de
educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 113 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo 10
21) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para reemplazar el artículo 10, por el siguiente:
Artículo 10.- Modifícase la ley N° 20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario al personal
asistente de la educación, conforme al siguiente texto:
I) Intercálase en el inciso primero del artículo 1, entre las expresiones“, en las Direcciones de
Educación Municipal (DEM)“, y “y al personal que cumple funciones relacionadas con la
administración del servicio educacional en las referidas corporaciones municipales,” la siguiente
frase: “en los jardines infantiles y salas cunas vía transferencia de fondos, en los servicios locales
de educación pública” y reemplácese en el inciso final, la frase “a la fecha de presentación de la
carta de renuncia” por la frase “al mes en que cese sus funciones”.
II) Intercálase en el literal c) del inciso tercero del artículo 3, entre las expresiones “se priorizarán”
y "aquellos”, la frase: “, en primer lugar, a aquellos que cuenten con una situación de enfermedad,
que deberá ser acreditada en conformidad a lo establecido en la letra d) siguiente y; en segundo
lugar, a”.
III) reemplácese en el inciso segundo del artículo 7, la expresión “al de la presentación de la carta
de renuncia.” por la frase “a la fecha del cese de funciones.”
IV) Agregase un nuevo artículo 11 bis del siguiente tenor:
“Artículo 11 bis.- Se contabilizará como cómputo para años de servicio de la bonificación por retiro
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 114 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
voluntario y la bonificación adicional por antigüedad de la presente ley, el período transcurrido
entre la solicitud y el otorgamiento de las respectivas bonificaciones. Por su parte, los años de
servicio o fracción superior a seis meses se considerarán al último día del mes anterior a la fecha
de la resolución que le adjudique un cupo.”.
V) Intercálense en el artículo 14, los siguientes incisos segundo, tercero, y cuarto nuevos, pasando
el actual segundo a ser quinto, y así sucesivamente:
“En ningún caso, el referido reglamento deberá establecer un plazo superior a los 60 días hábiles
desde la finalización del proceso de postulación para la dictación de la resolución de la nómina de
personas asistentes de la educación a quienes se les asignen los beneficios de la presente ley.
Respecto del plazo con que cuenta el sostenedor para hacer la solicitud de los fondos, este no
podrá ser mayor a 20 días hábiles desde la publicación de la respectiva resolución. A su vez,
deberá establecer que la transferencia de recursos deberá realizarse en un plazo de, a lo menos,
30 días hábiles desde que éstos hayan sido puestos en disposición de cada sostenedor.
A los sostenedores que no den cumplimiento a los plazos establecidos en el reglamento, de
acuerdo a lo contemplado en el inciso anterior, se les hará aplicable las disposiciones sobre el
silencio positivo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 64 de la ley N° 19.880 que establece
bases  de  los  procedimientos  administrativos  que  rigen  los  actos  de  los  órganos  de  la
administración del Estado, con prescindencia a que éstos sean personas jurídicas de derecho
público o de derecho privado.
Para efectos de dar cumplimiento a los plazos de postulación en la presente ley, las personas
asistentes de la educación los tendrán por cumplidos, por el sólo hecho de haber realizado su
primera solicitud en el marco de edad establecido en esta normativa. En caso que ésta fuera
rechazada, o tenida por no presentada, por cualquier motivo, se tendrá como fecha de
presentación aquella que se haya realizado por primera vez.”.
VI) Reemplázase en el artículo 15 la frase “no percibirá remuneración alguna”, por “gozará del
pago íntegro de su última remuneración”.
VII) Agrégase un nuevo artículo 16, del siguiente tenor:
“Artículo 16.- En el marco de esta ley, el Ministerio de Educación, en cada uno de los procesos
anuales, podrá asignar beneficiarios, así como establecer la transferencia de recursos a un mismo
sostenedor, a través de uno o más actos administrativos.
Asimismo, el Ministerio podrá solicitar cualquier tipo de información, antecedentes o datos, a
organismos y entidades públicas o privadas, para verificar el cumplimiento de los requisitos
exigidos para la aplicación de la presente ley, las que deberán entregar su respuesta dentro del
plazo de 20 días hábiles. Para los mismos fines, podrá celebrar convenios de traspaso de
información  con  dichos  organismos  y  entidades.  En  ambos  casos,  deberá  darse  pleno
cumplimiento a lo establecido en la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada, o la que la
reemplace, y resguardar la información, según corresponda.”.
VIII) Agrégase un nuevo artículo tercero transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo tercero.- Las personas Asistentes de la Educación beneficiados con un cupo desde el
primer proceso de postulación, que estén padeciendo graves enfermedades y a quienes aún no se
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 115 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
les paga el bono incentivo al retiro y el bono adicional de antigüedad, serán prioridad en recibir el
beneficio adeudado, respetando el mismo orden de postulación.”.
IX) Agrégase un nuevo artículo cuarto transitorio, del siguiente tenor:
“Artículo cuarto.- Las personas Asistentes de la Educación a quienes se les rechazó su postulación
entre los años 2016 al 2020 fuera de los plazos de impugnación, sin perjuicio de la razón, podrán
hacerlo en los mismos términos señalados en la ley 20.964 y serán considerados como segunda
prioridad en el pago de su deuda.”.
La diputada Arce explicó que cuando se postulaba a este beneficio, se pagaba la remuneración
hasta la presentación de la carta de renuncia, pero no se consideran los meses posteriores hasta
que se recibe efectivamente el bono. En este sentido, hay quienes se quedan sin remuneración
por algún tiempo. Por su parte, y al no existir plazos definidos para todo el proceso del bono de
incentivo al retiro, hay un gran nivel de tardanza. Recién este año se han dado presentaciones de
personas que postularon al bono el año 2019. En este sentido, se busca regular efectivamente, a
fin de que, presentado el requerimiento, la tramitación total no tome más de un año. Finalmente,
en cuanto a la priorización para el pago del bono, si bien hay retraso, el primer corte de bono se
haga para quienes tienen mayor urgencia.
El subsecretario Cataldo señaló que no es necesario hacer mención expresa al sector VTF, dado
que la jurisprudencia de la Contraloría General de la República reconoce a las VTF como asistentes
de la educación. Por su parte, la segunda parte del texto propuesto es inadmisible. En cuanto a la
priorización del pago para personas que están enfermas, señaló que pueden considerar avanzar
en esta línea, no obstante, hay inadmisibilidad en este punto. Lo mismo respecto de la carta de
renuncia, dado que incide en la administración financiera del Estado. Lo mismo sucede en relación
con el cómputo de los años de servicio.
Luego, hizo énfasis en el trabajo que han desarrollado para poner al día el pago de los bonos de
incentivos al retiro, y en este sentido, señaló que no requieren de una ley para hacer las cosas. Lo
que busca esta ley miscelánea es terminar de cerrar el círculo de acciones que permiten
implementar de mejor manera el pago de este bono de incentivo al retiro. Posteriormente se
refirió al silencio positivo, dado que el pago viene del Ministerio de Educación, por lo que no tiene
mayor lógica. En definitiva, solicitó que no se considere esta indicación.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 116 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
17) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para agregar en el artículo 7, a continuación de la
frase “los años 2022 y 2023” la expresión “y en virtud de la ley N° 21.272, por los años 2020 y
2021.”
La diputada Placencia señaló que el objetivo es hacer expreso lo anterior, a modo de protección de
los trabajadores.
El subsecretario Cataldo explicó que esta indicación es redundante, dado que la suspensión de la
evaluación docente es para todos, independiente de si se postergó o no el año 2020 y 2021. De la
misma forma, no se establecen sanciones, estando también comprendidos.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y diputados Arce, Barría, Bórquez, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina, Placencia,
Rojas y Serrano. Votaron en contra la diputada Concha y los diputados Rey y Schubert. Se abstuvo
el diputado Santana (8-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 117 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
11 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano  y Alberto Undurraga , para incorporar un nuevo inciso final al artículo 4, del siguiente
tenor:
“Asimismo, lo dispuesto en los incisos anteriores será también aplicable a los profesionales de la
educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos de educación parvularia
financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios, corporaciones municipales
y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que este universo de trabajadores estaría cubierto dentro de la
suspensión voluntaria, siendo redundante.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
23 bis) De las diputadas Arce, Placencia, Rojas, Schneider y Serrano, para agregar un numeral 1
nuevo, en el artículo 10, para agregar en el inciso primero del artículo 1, a continuación de la
expresión “que se desempeñe en establecimientos educacionales administrados directamente por
las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por éstas para
administrar la educación municipal,” la siguiente frase “incluidos aquellos establecimientos de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 118 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educación parvularia financiados vía transferencia de fondos”.
El subsecretario Cataldo señaló que la indicación se considera redundante, dado que siempre se
han entendido que están incluidos. Sin perjuicio de lo anterior, si la norma permite precisar y
aclarar aún más la situación de las trabajadoras VTF, no hay problema en aquello.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y
diputados Arce, Barría, Bórquez, Concha, Cornejo, Schneider (en reemplazo de Malla), Molina,
Placencia, Rojas, Schubert, Serrano y Santana (12-0-0-).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
2) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, para agregar un nuevo inciso segundo al artículo 1,
del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, a los asistentes de la educación que se desempeñen en
establecimientos educacionales cuya dependencia de los Servicios Locales de Educación Pública
es retrasada en función a lo establecido en el inciso anterior, se sujetarán a los estatutos
establecidos en la ley N° 21.109 a contar del 1 de enero de 2023.”.
La diputada Serrano explicó que, en el mismo tenor de la indicación anterior, buscan hacer un
punto, dado que si bien puede ser declarada inadmisible, es importante recalcar el vínculo que
existe con distintos gremios de la educación. En este sentido, y atendido el compromiso del
Ministerio de levantar una mesa de trabajo, señaló que se retira la indicación.
La diputada Placencia  explicó que recibieron solicitud de los gremios de los asistentes de la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 119 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educación, mediante su federación, y frente a eso considera que hay cosas que deben discutirse,
aun cuando son de fondo, no obstante, señaló que han decidido retirarla.
La indicación fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
Artículo nuevo
27 bis) De los diputados Barría, Bórquez, Calisto, Placencia , Molina, Rojas, Saffirio , Schneider ,
Serrano y Alberto Undurraga, para incorporar un nuevo artículo 12 nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 12.- Declárase interpretado la ley N° 20.976, que permite a los profesionales de la
educación que indica, entre los años 2016 y 2024, acceder a la bonificación por retiro voluntario
establecida en la ley N° 20.822, que el inciso primero del artículo 1° benefician en cuanto a sus
efectos a los profesionales de la educación parvularia que se desempeñan en los establecimientos
de educación parvularia financiados vía transferencia de la JUNJI administrados por municipios,
corporaciones municipales y servicios locales de educación pública.”.
El subsecretario Cataldo señaló que a juicio del Ejecutivo la indicación resulta inadmisible, dado
que incorpora como beneficiarios del bono a trabajadores que no lo son. Además, hace referencia
a la ley N° 20.822, que refiere a profesionales en calidad de titulares y contrata, cuando las
trabajadoras VTF de JUNJI son trabajadoras que se rigen por el Código del Trabajo, siendo esto un
problema.
El diputado Barría  solicitó que haya una mirada sincera entre todos los actores del sistema
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 120 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educacional, a fin de terminar con diferencias y odiosidades que hoy existen.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15153-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA Y COMPLEMENTA LAS NORMAS QUE INDICA RESPECTO DEL
SISTEMA EDUCATIVO BOLETIN N° 15.153-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 5, 6, 12, 13 y 19 de
julio, y 2 de agosto de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Sara
Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas Valderrama y
Daniela  Serrano  Salazar,  y  de  los  diputados  Héctor  Barría  Angulo,  Fernando  Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo participaron las diputadas Carolina Marzán Pinto y Emilia Schneider
Videla.
7) De las diputadas Arce, Placencia y Serrano, y del diputado Schubert, para incorporar un nuevo
artículo 2 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 2 bis.- Reemplazase, en el numeral 1 del artículo trigésimo octavo transitorio de la ley N°
21.040, la frase “al 30 de noviembre de 2014” por la oración “hasta tres años antes de la fecha de
la entrada en funcionamiento del respectivo servicio local de educación pública.”.
El diputado Schubert señaló que el objetivo es un tema práctico, si se modifica la fecha de inicio
de los SLEP, se modifica la fecha de inicio de postulación y selección.
El subsecretario Cataldo señaló que el Ejecutivo considera que la indicación es inadmisible, por
cuanto incide en materia de concursos públicos, remuneraciones, personal, etc. Sin embargo, está
de acuerdo con el fondo de lo planteado en la indicación, y esto será materia del proyecto de
nueva educación pública que se presentará sobre el particular.
La diputada Placencia señaló que está de acuerdo con lo dicho por el subsecretario.
El diputado Schubert preguntó por qué irrogaría gasto, dado que es un gasto que ya está
aprobado, no es un gasto nuevo.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 121 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La secretaría, señora Fredes, explicó que si bien no significa mayores gastos, incide en la
administración financiera del Estado.
El Presidente, en uso de sus atribuciones, declaró inadmisible la indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
1) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano para reemplazar el artículo único, en el siguiente
sentido:
Artículo único.- Agréganse en el artículo 31 de la ley N° 20.370, los siguientes incisos penúltimo y
final:
“El Consejo Escolar será consultado sobre las actividades a realizar en las horas de libre
disposición, en atención al Proyecto Educativo Institucional.
Las horas de libre disposición deberán ser utilizadas en actividades complementarias a la labor
educativa y en ningún caso podrán ser utilizadas para aumentar las horas de las asignaturas
obligatorias establecidas en el currículum nacional.”.
El Subsecretario Bosque señaló que la indicación se condice con el espíritu del proyecto. Podría
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 122 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
darse una mejor redacción, pero están de acuerdo con la indicación.
La diputada Placencia  en calidad  de autora de la indicación explicó que la idea es reforzar el
espíritu del proyecto y que no se tome como excusa que las horas de libre disposición puede ser
utilizadas para agregar más horas de las establecidas en el currículo en cada uno de los niveles.
Sometida a votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas
y los diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo
Rey, Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 8 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15301-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA GARANTIZAR LA
ENTREGA DE CONTENIDO INTEGRAL EN LAS HORAS DE LIBRE DISPOSICIÓN
DE LA JORNADA ESCOLAR COMPLETA BOLETIN N° 15.301-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 27 de septiembre, 4 y
11 de octubre y 8 de noviembre de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Camila Rojas
Valderrama y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando
Bórquez Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan
Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Emilia Schneider Videla.
10) De las diputadas Placencia, Rojas y Serrano  para agregar  el siguiente artículo segundo,
pasando el artículo único a ser el artículo primero:
“Artículo 2.- Incorpóranse las siguientes modificaciones al artículo 8 de la ley N° 19.979:
a) Agrégase la siguiente letra g) a su inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 123 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“g) Sobre la implementación y resultados de las actividades que se realizan en las horas de libre
disposición.”.
b) Agrégase la siguiente letra f) a su inciso tercero:
“f) La orientación de las actividades en las horas de libre disposición del plan de estudios.”.
c) Reemplázase en su inciso cuarto la frase “letras d) y e)”, por la frase “letras d), e) y f)”, en
todas sus partes.
La diputada Serrano  señaló,  en su calidad de autora de la indicación que esta es de carácter
complementario. Por ejemplo, al referir al literal g), se hace para que las comunidades educativas
puedan hacer opinión de cómo se usan las horas de libre disposición. Así también con las otras
modificaciones propuestas en el artículo 8.
El Subsecretario Bosque señaló estar de acuerdo con la indicación, ya que va en concordancia con
el propósito del proyecto.
Puesta en votación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Héctor Barría, Eduardo Cornejo, Luis Malla, Helia Molina, Alejandra Placencia, Hugo Rey,
Emilia Schneider (en reemplazo de Camila Rojas), Stephan Schubert, Daniela Serrano y Juan
Santana (10-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de noviembre de
2022. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13535-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SUPRIME O MODIFICA
LA INTERVENCIÓN DE NOTARIOS EN TRÁMITES, ACTUACIONES Y GESTIONES
DETERMINADAS. _____________________________________________________________
BOLETÍN N° 13.535-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 11 de enero; 31 de mayo; 6, 13 y 28 de septiembre; 5, 12,
19 y 26 de octubre; 9 y 23 de noviembre, todas de 2022, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Karol Cariola (Presidenta de la Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el
señor Alessandri); Gustavo Benavente; Felipe Donoso (por el señor Benavente); Miguel Ángel
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 124 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Calisto; Camila Flores; Miguel Ángel Becker (por la señora Flores); Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Raúl Leiva; Andrés Longton; Catalina Pérez; Luis Sánchez; Diego Schalper; Leonardo Soto;
Gonzalo Winter; Luis Alberto Cuello (por la señorita Cariola); Daniela Serrano (por la señorita
Cariola); Tomás de Rementería (por el señor Leiva); Hugo Rey (por el señor Schalper); Juan
Antonio Coloma; Diego Ibáñez, José Miguel Castro; Daniel Manouchehri; Mauricio Ojeda; y ex
diputados señores Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, René, y Matías Walker.
- Indicación de los diputados señores Leonardo Soto, Catalina Pérez , Daniela Serrano  y Gonzalo
Winter, para incorporar un artículo 17, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 17.- En todos aquellos casos en que la normativa legal y reglamentaria vigente requiera
que un Notario autorice la firma estampada en un documento privado, también se podrá cumplir
con dicha formalidad por el solo hecho de que el acto conste en un documento electrónico suscrito
por el otorgante o las partes, según corresponda, con firma electrónica avanzada y fechado
electrónico, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre documentos electrónicos,
firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma. Por tanto, no quedan comprendidos en
esta disposición aquellos actos en que, en lugar de requerir autorización por notario de firma
estampada en un documento privado, la normativa legal o reglamentaria exija la comparecencia
ante notario para su otorgamiento.
Los organismos del Estado podrán implementar plataformas electrónicas que permitan a los
usuarios operar a través de medios electrónicos para estos fines. Dichas plataformas electrónicas
deberán permitir acreditar fehacientemente la fecha de otorgamiento de la respectiva actuación y
la identidad de él o los otorgantes, de conformidad con lo previsto en ley Nº 19.799, sobre
documentos electrónicos, firma electrónica y servicios de certificación de dicha firma.”.
El diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) da la palabra al señor Martin
(Vicepresidente-notario de Asociación de Notarios, Conservadores y Archiveros Judiciales). Esta
decisión es objetada por el diputado señor Leonardo Soto, quien argumenta que se está buscando
regular a una industria, y se le quiere dar la palabra al presidente del gremio, interfiriendo en el
proceso de discusión y votación.
Sobre la cuestión, el diputado señor Ilabaca (Presidente accidental de la Comisión) hace presente
el acuerdo de la Comisión de cursarle invitación para que dé su opinión sobre el artículo 17, en
virtud del artículo 223 del Reglamento de la Cámara de Diputados y Diputadas (sesión 44ª, de 5
de octubre pasado).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15264-19.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE FUTURO, CIENCIAS,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 125 de 125
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TECNOLOGÍA, CONOCIMIENTO E INNOVACIÓN RESPECTO DEL PROYECTO DE
LEY QUE ESTABLECE LA PARIDAD DE GÉNERO EN LA ADJUDICACIÓN DE
PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN LAS ÁREAS
DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS BOLETIN N°
15.264-19
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de los días 17
de agosto; 7 y 28 de septiembre; 5, 12 y 19 de octubre;
9 de noviembre y 15 de diciembre de 2022, y 4 y 11 de enero de 2023, con la asistencia de las
diputadas Marta Bravo, Paula Labra, Helia Molina, Erika Olivera, Daniela Serrano y Gael
Yeomans, y de los diputados Enrique Lee (reemplazado a partir del 14 de diciembre de 2022
por el diputado Rubén Oyarzo), Daniel Lilayu, Matías Ramírez, Gaspar Rivas, Stephan Schubert,
Alberto Undurraga y Sebastián Videla.
Por la vía del reemplazo asistió la diputada Carla Morales.
11) De la diputada Serrano y el diputado Videla, para modificar el artículo 21 bis de la indicación
del Ejecutivo:
a) Agrégase en el inciso segundo, a continuación del punto aparte, lo siguiente: “En su elaboración
deberá considerar criterios tales como prioridad en la selección de aquellos proyectos de
investigación que tengan a una mujer como directora, codirectora o investigadora responsable,
paridad en los equipos directivos cuando sea aplicable, inclusión de personas con discapacidad,
desarrollo equitativo en todas las regiones del territorio nacional, entre otros.”.
b) Intercálese un nuevo inciso tercero, pasando su actual inciso tercero a ser cuarto: “La Política y
el Plan de Acción podrán actualizarse en cada periodo presidencial, debiendo respetar el principio
de no regresión. Las acciones que contemple el Plan tendientes a alcanzar la paridad deberán
contar con una evaluación inicial y serán revisadas cada 5 años, al menos.”.
La diputada Serrano señaló que suscribe la indicación del diputado Videla y que retira las suyas.
El diputado Videla explicó que esta indicación nace del trabajo con el Ejecutivo y asesores, y
recoge lo que se había planteado en las sesiones anteriores.
La Subsecretaria Gainza explicó que en la reunión técnica se buscó incluir las materias que
surgieron la semana pasada en discusión, como lo fue la equidad territorial y discapacidad, y la
indicación del diputado Videla recoge estas discusiones.
Puesta en votación, la indicación resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bravo, Lilayu, Olivera, Oyarzo, Rivas, Serrano, Undurraga, Videla y
Ramírez. Votó en contra el diputado Schubert (9-1-0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/71025/1/5209_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniela Serrano Salazar
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  63 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  70 ................................................................................................................ 
Informante  82 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  85 ................................................................................................................ 
Incidentes  91 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  91 .......................................................................................................................... 
Homenajes  100 ............................................................................................................................... 
Homenaje  100 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  102 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  102 .......................................................................................................... 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  131 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 3 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula los derechos de
estudiantes de educación superior en situación de embarazo, maternidad, paternidad o
cuidado personal de una persona menor de edad o dependiente, correspondiente al boletín N°
15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Emilia
Schneider .
Antecedentes:
-Moción sesión 53ª de la legislatura 370ª, en lunes 1 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 133ª de la legislatura 370ª,
en miércoles 8 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, estoy bastante contenta por la transversalidad que ha tenido este proyecto,
porque cuando hablamos de la perspectiva de género, es también hablar de este tipo de políticas.
Por consiguiente, no hay que demonizarla diciendo que corresponde a algún sector.
De acuerdo con la Décima Encuesta Nacional de Juventudes, elaborada por el Instituto Nacional de
la Juventud, han aumentado las razones económicas, domésticas y de cuidados para no estudiar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 4 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo anterior resulta realmente preocupante si consideramos que más del 25 por ciento de las y los
jóvenes en nuestro país son madres y padres. Es decir, uno de cada cuatro jóvenes puede verse
excluido de la educación superior para llevar a cabo labores de cuidado.
Nuestro país tiene un desafío tremendo en el fomento de la corresponsabilidad en la crianza. De
eso se tratan los cambios culturales. Sabemos que el cuidado de los niños y niñas es un rol que
cumplen mayoritariamente las mujeres, situación que afecta en forma diferente a aquellas que
deben compatibilizar el trabajo no remunerado y de tiempo completo con su trayectoria educativa,
y para qué decir si más encima tienen que trabajar por una remuneración.
Incorporar de manera transversal la perspectiva de género en los espacios educativos debe
contemplar la situación de los y las estudiantes que lleven a cabo labores de cuidado, ya sea a
través  del  ejercicio  de  su  maternidad  o  paternidad,  y  también  el  cuidado  de  personas
dependientes con miras a propender a la igualdad sustancial, donde la crianza y el cuidado no
sean un obstáculo en el desarrollo de la trayectoria educativa. Eso también habla de un mínimo
civilizatorio si creemos que debemos relevar las funciones de cuidado dentro de nuestra sociedad.
Legislar con este sentido y en razón de esta realidad nos permite pensar en un país que disminuya
la tasa de deserción y aumente las posibilidades de aquellas personas que históricamente se han
visto imposibilitadas de ingresar a la educación superior o que han debido renunciar a sus
carreras, de manera que hoy tengan tiempo, herramientas y espacios necesarios para estudiar.
Eso no significa que nos importa solo el acceso, sino que también nos importan las condiciones de
permanencia.
Creo que hoy es importante equiparar la cancha. En materia de educación, esto es un desafío y
una deuda pendiente con los y las estudiantes de nuestro país. Aprobar es un imperativo ético y
una oportunidad real y concreta de disminuir las brechas sociales y aportar en la construcción de
un país más justo, donde la educación no solo sea un símbolo de movilidad social, sino también
para hablar de la cocrianza y de las labores de cuidado, que también son un mínimo para construir
sociedades distintas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 5 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala y también a la
ministra del Trabajo y Previsión Social.
En los últimos años hemos sido testigos de las diversas crisis en materias de seguridad social.
Expresión de aquello también son las crisis que tenemos en materia de salud, economía y
educación, que han golpeado a miles de familias chilenas, especialmente en lo que se refiere a la
subsistencia básica en materia de seguridad social.
La capacidad adquisitiva se ha visto gravemente afectada producto de la inflación, perjudicando a
miles de familias que hoy luchan con el presupuesto mensual para llegar a fin de mes, situación
que afecta con más fuerza a las mujeres, ya que el 60 por ciento de los hogares viven en pobreza
y en pobreza extrema, y tienen a una mujer como jefa de hogar.
No puedo dejar de mencionar la lamentable situación provocada por quienes inescrupulosamente
se han coludido y han provocado el aumento de los productos básicos ante un Estado que tiene la
imposibilidad, por temas constitucionales, de intervenir en los precios de la canasta básica.
Entonces, cabe preguntarnos cuáles son las medidas de seguridad social que vamos a tomar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 6 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sabemos que para vencer la desigualdad se requieren cambios profundos y estructurales.
Quisimos llevar a cabo una reforma tributaria pero -por qué no decirlono fue acompañada.
Claramente, eso tiene hoy costos y también una situación económica que vamos a tener que
enfrentar. Hay quienes dicen que les gustaría que estas ayudas del Estado fueran mucho más para
las familias de la clase media, para enfrentar los problemas de desigualdad social, pero hoy no
tenemos toda la plata como Estado, porque nos falta una reforma tributaria.
Creo que hoy, con todo el ambiente que existe en esta Sala, se aprobará por unanimidad -así lo
espero  lo  que  tiene  que  ver  con  duplicar  el  aporte  familiar  permanente,  incrementar
permanentemente la asignación familiar y maternal, e incrementar permanentemente el subsidio
único familiar, así como también la automatización del subsidio familiar para niños, niñas y
adolescentes que pertenezcan al 40 por ciento de menores ingresos, junto con la creación de un
bolsillo familiar electrónico. Claramente, esas son medidas que hoy podemos tomar para paliar la
crisis económica.
Quiero cerrar mi intervención recordando la voluntad que han manifestado distintos sectores
políticos que dicen estar muy preocupados de las familias. Les pido, de una vez por todas, legislar,
tomar  valor  a  las  medidas  que  está  implementando  este  gobierno,  abrirse  a  reformas
estructurales y abrir paso al diálogo para aprobar una reforma tributaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de marzo de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR CONSPIRACIÓN PARA
COMETER DELITO DE HOMICIDIO CALIFICADO POR PREMIO, PROMESA
REMUNERATORIA O ÁNIMO DE LUCRO (PRIMER TRÁMITE LEGISLATIVO.
BOLETÍN N° 15559-07)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro, correspondiente al
boletín N° 15559-07.
Para la discusión de este proyecto, se otorgará un minuto y treinta segundos base, más
sesenta minutos distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 7 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 105ª de la legislatura 370ª, en lunes 12 de diciembre de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 5ª de la
presente legislatura, en lunes 20 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, partiré haciendo hincapié en que me referiré al proyecto de ley; sin embargo,
creo que es necesario despejar ciertas dudas, porque muchos y muchas acá intentan hacernos
retroceder, incluso hablando de nuestro sector como si fueran los propietarios de la seguridad
pública, como si nosotros y nosotras no pudiéramos hablar de seguridad pública, entendiendo la
labor que cumplimos dentro de este Parlamento y del gobierno.
Intentan hacer creer que tienen el patrimonio de la seguridad pública, pero esto es un tema de
país, un tema de Estado, el mismo que quienes se sientan enfrente muchas veces intentan
debilitar.
También toman partes de nuestras consignas y demandas. Hablábamos de refundación, de una
reforma a Carabineros de Chile, de modernización e, incluso, de ajuste institucional. No nos
desdecimos de aquello, porque no estábamos equivocados. Cuando hablábamos de fortalecer esa
institución, de hacerle ajustes, era para hacernos cargo de estos proyectos de ley.
Entonces, que nos intenten decir que hoy no estamos gobernando es creer que vamos a caer en
esa caricatura en que hablan de los perros y de los símbolos. Pero ellos tampoco se hicieron cargo
de la crisis institucional que tenía este país.
Entonces, hablar de Carabineros y de que necesitamos proyectos en materia de seguridad es,
justamente, hacernos cargo de lo que hoy necesita la ciudadanía.
Cabe recordar por qué estamos sentados aquí. Porque necesitamos legislar sobre penas que
requieren ser agravadas dentro de nuestro marco normativo, porque existen homicidios por un
beneficio económico. Aquí he escuchado claramente, con mucha detención, a muchos diputados
que dicen que este tipo de delitos ha ido mutando.
Creo que esas son las señales que necesita el país. Si nosotros nos sentamos aquí para conversar
con toda la oposición, es para hacernos cargo de un tema país.
No nos intenten hacer creer que hoy nosotros no estamos gobernando. Tenemos todas las
capacidades y todo nuestro ímpetu para hacer frente a los temas país.
En consecuencia, llamo a la oposición a reconsiderar su actitud, para no hacernos retroceder.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 8 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio, les quiero recordar que existe el consenso de todos los
sectores políticos para generar cambios en materia de seguridad. Por eso hemos sido convocados
a una sesión especial.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 9 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy estamos convocados a discutir un proyecto que tiene como intención resguardar a las policías
y a Carabineros. Y tal como lo dijeron algunos diputados y diputadas en este hemiciclo, no existe
una propiedad sobre ellos desde un sector. Carabineros de Chile es patrimonio de todos los
chilenos y chilenas, no tan solo de la derecha.
Muchas veces nos emplazan directamente a pedir disculpas. Al respecto, quiero señalar que me
parece curioso que a esos mismos diputados y diputadas se les haya olvidado que también le
deben una disculpa al país, por haber utilizado a las Fuerzas de Orden y Seguridad, a Carabineros
de Chile, a las Fuerzas Armadas, para sus fines mezquinos, para instaurar el terrorismo de Estado
en nuestro país.
Sabemos que es labor fundamental de las policías proteger a toda la ciudadanía. Como ese es un
deber de Estado, nosotros y nosotras debemos dar garantías a Carabineros, a las policías. Sin
embargo, es necesario que para un buen desempeño de sus funciones tengamos en consideración
que debemos legislar para restablecer un orden, con el objeto de otorgar seguridad para todas las
personas, garantizando el respeto irrestricto de los derechos humanos.
Nosotros estamos a favor de legislar en esta materia, pero queremos hacer un llamado a todas y
todos los diputados en este hemiciclo: no caigamos en populismos penales, porque sabemos muy
bien que estos problemas son estructurales, los que no solamente se combaten con este tipo de
iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para hablar a favor de este proyecto, le otorgo la palabra a la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en el marco del anuncio de Sala cuna para Chile, solicitamos al gobierno que
pueda fortalecer la red de salas cuna y jardines infantiles Integra, Junji y VTF, reconociendo el
debate de conciliación, trabajo y familia y, por sobre todo, el énfasis en el fortalecimiento de la
educación pública inicial.
Los niños no se guardan, se educan y el Estado debe disponer de recursos necesarios para esto,
garantizando a las educadoras que cuenten con los recursos, infraestructura y las condiciones
óptimas para el desempeño de la labor formativa.
Finalmente, saludamos a todos los trabajadores y trabajadoras de la educación inicial, quienes se
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 10 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
movilizan por los derechos humanos de niños, niñas y niñez durante su primera infancia, por todos
ellos llamamos a aprobar esta iniciativa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
SOLICITUD DE DISCULPAS PÚBLICAS A CARABINEROS POR PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 702)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, este proyecto de resolución es una insolencia. Lo quiero dejar claro, porque hay
un compromiso, el que hemos explicitado a los parlamentarios y parlamentarias que se sientan
enfrente. Hoy, el crimen organizado y la delincuencia se combaten con medidas, no con proyectos
de resolución que una vez más no se hacen cargo del fondo del asunto. Como dijo la diputada
Marcela Riquelme , esto se combate con hechos.
Votaremos en contra este proyecto de resolución, porque creemos que este tipo de insolencia no
se debe tolerar ni una sola vez más en la Cámara, que cree que puede pautear al Ejecutivo. Los
llamaría, también, a pedir disculpas por los 50 años del golpe y por todos los crímenes de los
cuales no se han hecho cargo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
REFLEXIONES SOBRE LA SEGURIDAD DESDE LA ÓPTICA HUMANA
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
El turno siguiente corresponde, hasta por seis minutos y treinta y cinco segundos, al Comité del
Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 11 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señorita Presidenta, durante las últimas semanas hemos discutido arduamente sobre seguridad,
pero solo desde una óptica penal.
Hoy quiero hablar desde la óptica de la seguridad humana. La seguridad humana es un enfoque
que ayuda a determinar y superar las dificultades generalizadas intersectoriales, que afectan la
supervivencia, los medios de subsistencia y la dignidad de los ciudadanos.
En Chile, la desigualdad y la injusticia son tierra fértil para la violencia, y precisamente por eso
somos un país tan inseguro, porque Chile es desigual. Somos un país que se ha convertido en un
terreno dispuesto para el narcotráfico.
Existe relación entre la falta de acceso a los servicios básicos y el tráfico de drogas, lo que se vería
agudizado por problemas de infraestructura y equipamientos de las poblaciones más expuesta a
un tipo de crimen organizado.
Entonces, ¿dónde está la seguridad? La seguridad está donde los niños y las niñas reciban
educación de calidad, donde tengan acceso a buenos colegios, con plazas públicas; donde haya
una atención primaria oportuna, donde se terminen las listas de espera, donde las cárceles no
sean escuela del delito y donde la reinserción social sea, al menos, una posibilidad.
Debemos reconocer que el plan Calles sin Violencia, que contempla a tres comunas del distrito al
cual represento, La Florida , La Pintana y Puente Alto, es una de las medidas que puede ir en esa
línea.
La inversión pública permitirá fortalecer la presencia del Estado, porque es inconcebible pensar
que el combate a la delincuencia solo tenga las bases en el fortalecimiento penal, sin mirar el
fortalecimiento del Estado y sus políticas públicas en los sectores que han sido históricamente
postergados.
Finalmente, es fundamental avanzar en materia de seguridad, pero debemos abordarla de manera
integral, a través de un trabajo no tan solo en el corto plazo, sino también en el largo plazo,
haciéndonos cargo de los problemas que hoy enfrenta el Estado. De otra forma, continuaremos en
un círculo vicioso de vulneraciones, con un Estado, que hoy está ausente, que castiga y abandona.
Creo que esa es la lógica que este Congreso Nacional debe tomar en serio y no solo algunas
medidas para vender a la prensa. Nuestro país necesita estrechar las brechas de desigualdad en
los accesos y no ser solo parte de un show en algunos matinales de los canales de televisión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 12 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señorita Presidenta, es evidente que no existe igualdad de género sin acceso equitativo al
conocimiento y al desarrollo profesional. Todos los avances que se han promovido en la última
década han generado cambios significativos en la calidad de vida de las mujeres y, por qué no
decirlo, en la sociedad completa, porque sin nosotras la sociedad tampoco funciona.
Sabemos que queda un largo camino por recorrer. La ciencia es uno de los campos donde existe
menor presencia de nosotras las mujeres y una infrarrepresentación de las habilidades y
herramientas que tenemos las mujeres para ofrecerle a la ciencia.
Y no es que seamos menos capaces, sino que son muchas las barreras que tenemos las mujeres
para acceder al ámbito del conocimiento, de la práctica científica y de la participación en la toma
de decisiones. Es más, durante la pandemia las mujeres fuimos postergadas en esos ámbitos; se
nos hizo mucho más difícil postular a proyectos y desempeñar carreras de posgrados que nos
permitieran dar todo lo que nosotras podemos entregar en este ámbito.
Este proyecto, en su idea matriz, buscaba garantizar el principio de igualdad de género a través de
criterios de paridad en el otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos de investigación. Sin
embargo,  durante  su  tramitación  sufrió  diversas  modificaciones,  que  derivaron  en  el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 13 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecimiento  de  una  política  nacional  de  género,  lo  que  sin  duda  nos  parece  un  avance.
Sin perjuicio de lo indicado, creemos que es necesario precisar algunos aspectos, porque una
política  nacional  de  género  también  debe  contener  herramientas  que  permitan  medir  su
efectividad. No debemos perder de vista que la materialización de los principios requiere de
herramientas. Esta es una de las deudas que tenemos en este proyecto de ley.
Señorita Presidenta, invitamos a aprobar este proyecto de ley, como también invitamos a aprobar
la indicación presentada por la diputada Yeomans , con miras a continuar trabajando para
garantizar la igualdad de género, la igualdad territorial y la igualdad socioeconómica, poniendo en
el centro -en esto hago eco de las exposiciones que tuvimos en la Comisión de Cienciasla
promoción de la participación de las mujeres. Para las mujeres nos ha sido muy difícil el acceso al
conocimiento y al desarrollo profesional, sobre todo en las condiciones en que se encuentra
nuestro país, y lograr ese acceso en este siglo es una tarea fundamental y civilizatoria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
ASEGURAMIENTO DE PARIDAD EN DISTRIBUCIÓN Y ASIGNACIÓN DE
ESCAÑOS EN CONSEJO CONSTITUCIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15821-07)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción,  que  modifica  la  Carta  Fundamental  en  materia  de  paridad  en  el  Consejo
Constitucional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 24ª de la
presente legislatura, en martes 25 de abril de 2023 Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 14 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, podría estar hablando largamente sobre la desigualdad y por qué el sistema
patriarcal y el sistema neoliberal afectan gravemente la inclusión de las mujeres en la política; sin
embargo, al parecer, no se escuchan razones. Lo digo porque hemos expuesto latamente en esta
Sala sobre proyectos de paridad en torno al acceso académico, el resguardo de la paridad en lo
que se refiere a criterios laborales, pero siempre escuchamos el mismo discurso. Algunos, incluso,
quieren hablar por las mujeres, diciendo que las representan mejor que nosotras. Por eso, ocupar
los pocos minutos que tengo para rebatir esos argumentos y dar un cariz un poco más científico,
un poco más académico a la discusión, ya parece una pérdida de tiempo en este hemiciclo.
Muchos y muchas han hecho observaciones al proceso constituyente y han tomado el tema de la
paridad para plantear algunos puntos políticos. Es verdad que este proceso constitucional nos
incentivó; incluso, tuvimos que llegar a un acuerdo, que muchos señalan que se hizo a espaldas de
la ciudadanía. También podemos hacer muchas observaciones respecto del tema de los expertos y
expertas, pero lo que hoy está en la mira -también en el sector que represento es que disputar
este  Consejo  Constitucional  para  las  mujeres  es  muy  relevante.  No  hacerlo  o  hablar
irresponsablemente de que como esto se hizo de espaldas al pueblo amos a anular, no es parte
del espíritu de quienes entendemos que hoy hay que disputar toda la institucionalidad, definiendo
espacios para las mujeres, las que claramente hemos tenido tareas mucho más difíciles.
Sobre esto quiero hacer sólo una acotación.
Me gustaría que avanzáramos en paridad en todos los términos, pero entendiendo que la paridad
no es un techo, sino un piso. Hay parlamentarios, como el diputado Johannes Kaiser o la diputada
Yovana Ahumada , que señalan que podríamos estar discriminando a las mujeres. Eso no es así.
Queremos que al menos el 50 por ciento de las mujeres esté representada, porque hemos sido
históricamente excluidas. Eso es lo que estamos intentando muchas feministas al abocarnos a
discutir estos temas. No queremos ser invisibilizadas. Además, creemos que tenemos todas las
capacidades, incluso toda la fuerza de la historia, para incidir en la política y, también, para incidir
en este proceso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 15 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo
de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y maternal, y extiende el ingreso
mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la
forma que indica.
En la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social la diputada Ximena Ossandón .
Luego, rendirá el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, el diputado Boris Barrera , y, finalmente, rendirá el informe de la Comisión de
Hacienda el diputado Raúl Soto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 23ª de la presente legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 27ªde la presente legislatura, en
martes 9 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de
sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de
sesiones.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo, presente en la Sala, y
también a los dirigentes y dirigentas sindicales que nos acompañan en este debate.
Quiero partir con una reflexión. Muchos diputados y diputadas se han referido a aquello de lo que
trata el proyecto de ley, pero hay intervenciones que no dejan de llamar la atención, porque
intentan poner una falsa dicotomía entre la creación de empleos y la mejora de las condiciones
laborales. Creo que esa dicotomía es totalmente falsa y habla de un desconocimiento de cómo hoy
se dan las condiciones para que los trabajadores y trabajadoras produzcan la riqueza dentro de
nuestro país, porque son solo los trabajadores y las trabajadoras quienes al generar el desarrollo
del país crean un ambiente mucho más próspero.
Por lo tanto, entender que aquello es una falsa dicotomía, mejorar las condiciones laborales y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 16 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mejorar también lo que los trabajadores y trabajadoras van a recibir por su trabajo, que es solo lo
que produce la riqueza en nuestro país, es entender que tenemos que dignificar el trabajo.
Dignificar el trabajo también significa que la economía crezca.
Entonces, hablemos de este proyecto, porque todas las medidas que en él se proponen van en la
línea de mejorar las condiciones de las familias chilenas, de mejorar las condiciones de los
trabajadores y trabajadoras de manera progresiva, de manera escalonada, acompañando aquello
también de mecanismos que protejan a las pequeñas y medianas empresas.
Hay que decirlo de cara al país. Debemos hablar con la honestidad que corresponde. Quienes no
quieren aprobar este proyecto, escudándose en las pequeñas y medianas empresas, le están
mintiendo al país, porque sabemos que el sector que hoy, en este hemiciclo, dice que va a
rechazar para proteger la economía, que va a rechazar para que no se afecten las pequeñas y
medianas empresas, es el mismo que rechazó la reforma tributaria. No nos vamos a cansar de
decirlo, porque sabemos que hoy la ciudadanía tiene altas expectativas en lo que pueda hacer
este Congreso Nacional. Pero se requiere no tan solo de grandes acuerdos, tomándonos las
manos, sino de compromisos de cambios estructurales. Esperamos que quienes se creen los
vencedores del 7 de mayo hoy no se mareen, porque sabemos que lo que ahí está puesto es un
voto de desconfianza a una institucionalidad que tiene que funcionar. Esa institucionalidad hoy se
rectifica trabajando y llegando a cambios estructurales, que es lo que está pidiendo el país, no con
agendas populistas, que hartos saben de aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONDENA A AGRESIONES CONTRA DIPUTADA MARISELA SANTIBÁÑEZ Y
OTROS PARLAMENTARIOS
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, el ataque al que fuimos sometidas diputadas de la república no solo ha sido
verbal, sino también físico. Esperamos aportar todos los antecedentes a la justicia, para que la
Cámara se querelle. Creemos que ello es muy importante para la democracia que debe regirnos a
todos y a todas, y, sobre todo, para paralizar los discursos de odio.
Fui una de las diputadas agredidas físicamente. Voy a aportar todos los antecedentes que estén
en mi poder. El aporte no solo debe venir de la mano de una declaración por lo hecho por el pastor
Soto , sino también para frenar los discursos de odio que se observan dentro de este hemiciclo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 17 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de
reconocimiento y promoción del desarrollo profesional docente como único sistema general de
evaluación y fortalece los procesos de inducción y acompañamiento, correspondiente al boletín
N° 15715-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 129ª de la legislatura 370ª, en jueves 23 de febrero de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, estoy muy contenta de que pueda entrar ahora la subsecretaria, porque
pareciera que el no dejar entrar a los interlocutores en materia de educación es parte de una
instrumentalización política.
(Hablan varios diputados a la vez)
¡Silencio, por favor, silencio!
Primero, pensar en fortalecer la educación pública…
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 18 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Disculpe la interrupción, diputada.
Para que tengamos las cosas claras: no estamos en un estadio, de manera que cuando un
parlamentario o una parlamentaria interviene para dar su opinión no hay que aprovecharse del
anonimato para generar alguna forma de reacción.
Respetamos a todos y a todas cuando están interviniendo. Aquel que tenga una opinión distinta,
en su computador tiene la tecla para pedir la palabra y se pueda expresar como corresponde en el
Congreso Nacional.
(Aplausos)
Continúa con el uso de la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Muchas gracias, señor Presidente.
Pensar en fortalecer la educación pública amerita no solo centrar los esfuerzos en aumentar y
fortalecer las capacidades de los establecimientos educacionales.
Los ciclos de mejora educativa deben contemplar un apoyo directo a los y las docentes, quienes
son el pilar fundamental de la educación, tanto pública como privada. Son las y los profesores
quienes asumen la ardua tarea de educar en contextos diversos y, muchas veces, adversos.
Consolidar  un  sistema  único  de  evaluación  docente  y  desarrollo  profesional  es  un  paso
importantísimo en el mejoramiento de la calidad de las y los profesores de Chile, quienes por años,
desde la entrada en vigencia de la ley Nº 20.903, han tenido que destinar largas jornadas debido a
una doble evaluación, como consecuencia de la falta de coordinación y coherencia de estos dos
sistemas evaluativos.
La evaluación docente debe superar las lógicas punitivas, que durante mucho tiempo no tuvieron
más efecto que, primero, el desincentivo, y, segundo, el agotamiento docente. Por el contrario, el
Estado debe promover la carrera docente, incentivando a las y los profesores a continuar en ella,
otorgándoles herramientas necesarias para el ejercicio de la docencia, protegiendo horarios para
la elaboración de los instrumentos evaluativos, evitando la sobrecarga -dejando, por supuesto, de
romantizarla-, el estrés y el agotamiento profesional de las y los profesores.
Por otra parte, quiero destacar un aspecto colaborativo del proyecto. La propuesta busca
fortalecer los procesos de inducción a través de mecanismos de colaboración y cooperación entre
pares, aspecto que se ha demostrado que es fundamental para el éxito de la evaluación de todo el
sistema.
Sumado a lo anterior, quiero saludar y reconocer la mesa que levantamos en el distrito N° 12 para
hacer las observaciones respectivas al proyecto.
Por último, quiero señalar algo que me parece muy grave. Para hablar sobre educación pública y
su  necesario  fortalecimiento,  siempre  debemos  partir  desde  la  base  del  respeto  a  las
comunidades. Por eso, quiero decir que los dichos del diputado Bobadilla expresados ayer en
contra del ministro de Educación me parece que rayan en los discursos de odio y la homofobia.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 19 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si van a criticar un sistema de educación integral, que no sea por la inclinación u orientación
sexual de un ministro. Creo que eso finalmente representa una vergüenza para el Congreso
Nacional y por sobre todo para la educación pública chilena.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
El señor MIROSEVIC (Presidente)
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano , para plantear un punto de Reglamento.
La señora SERRANO.-
Señor Presidente, quiero recordar, para dejarlo como antecedente, que anteriormente se pidió un
punto reglamentario porque se habían proferido dichos muy ofensivos en la Sala, no obstante,
ahora se da el espacio para hacer este tipo de planteamientos.
Por lo tanto, creo que hay que ser más rigurosos cuando se otorga la palabra para referirse a
asuntos reglamentarios.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muy bien, diputada. Así lo haremos en adelante.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
RECONOCIMIENTO DE REALIDAD SOCIAL Y DEMOGRÁFICA ACTUAL PARA
DESARROLLO DE POLÍTICAS PÚBLICAS Y TRABAJO LEGISLATIVO
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 20 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hago un llamado no solo a los parlamentarios y las parlamentarias, sino también
a todos quienes están llamados a representar a la ciudadanía y a trabajar en favor de los intereses
sociales para que pongamos atención a la realidad actual. Debemos construir políticas públicas y
desarrollar un trabajo legislativo en función de las necesidades de las personas y no de nuestros
propios intereses o fruto de disputas e intereses muchas veces sesgados.
Legislar en concordancia con la realidad que viven, día a día, los chilenos y las chilenas implica
tener plena conciencia de aspectos tan significativos como la composición social y demográfica de
nuestra población.
Estamos  viviendo  cambios  demográficos  importantes  que  conducen  a  un  envejecimiento
acelerado de nuestra población. En septiembre de 2022, el Instituto Nacional de Estadísticas ya
nos alertó de una nueva realidad con datos alarmantes, diagnosticando que en 2050 cerca de un
tercio de la población de Chile estaría compuesta por personas mayores. Factores como el
aumento de la esperanza de vida, la disminución de la fecundidad, el descenso de la mortalidad
en edades jóvenes está conduciendo a nuevas dinámicas demográficas que ameritan cambios
sustanciales en nuestra institucionalidad. Debemos empezar a pensar en las personas mayores,
que, históricamente, se han visto postergadas, silenciadas y, muchas veces, vulneradas por un
Estado que no les da cobertura a derechos tan básicos como envejecer libremente y acceder a la
salud.
Necesitamos cambios profundos que se hagan cargo de esta nueva realidad. Para ello, debemos
avanzar hacia una nueva institucionalidad que acompañe y defienda los intereses de los adultos y
las adultas mayores.
En ese sentido, pongo el énfasis en la necesidad de una reforma previsional cuyo centro sea la
dignidad de las personas desde una perspectiva solidaria y de género. Me detengo en esto.
Muchas veces, cuando hablamos de solidaridad no se entienden los cambios abruptos que
estamos teniendo. La solidaridad y la superación de brechas de género son deudas muy
importantes que la población joven va a tener con los próximos adultos mayores. Creo que es
importante avanzar en una nueva reforma previsional que acoja todas las necesidades de la
ciudadanía.
El Congreso Nacional tiene que legislar en favor de todos los chilenos y las chilenas y no ejercer un
muñequeo político con el gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 21 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA ASIMILAR A ENTIDADES QUE
PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A SOCIEDADES DE PROFESIONALES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16003-24)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece requisitos para
asimilar las entidades que prestan servicios culturales a las sociedades de profesionales,
contenido en el boletín N° 16003-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son la señorita Claudia Mix y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 42ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta N° 9 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, lamento que la Sala no haya dado la unanimidad para que
ingrese a la Sala la subsecretaría de Hacienda. Con ella hubiésemos podido despejar algunas
dudas que se han planteado en varios discursos, en particular sobre la implementación de la
exención de impuestos.
No me referiré en forma exhaustiva al proyecto, ya que muchos de los colegas presentes en la
Sala se han expresado sobre el mismo y porque creo que también es importante poner la pelota
en el piso. Cuando se habla de reactivación económica, también lo entendemos como un incentivo
para los sectores productivos que hoy se encuentran mucho más debilitados. No entender eso al
hablar sobre las culturas y las artes denota falta de transparencia, sobre todo respecto de un
debate que debe ser muy honesto desde el punto de vista intelectual. Lo señalo, porque ayer, en
la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, vimos a algunos y algunas tratar las artes y las
culturas como si fuera cualquier sector productivo, olvidando que este es uno de los sectores más
precarizados y con falta de flexibilidad laboral, asunto del cual el Estado no se ha hecho cargo.
Cuando hablamos de las culturas y las artes, enfocamos el tema como parte de una actividad
productiva que, finalmente, queda en el residuo; no la ponemos como una de las actividades
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 22 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
centrales que deben servir para la evolución y el ocio del ser humano. En un ambiente
pospandemia, necesitamos de una mayor reactivación educativa. Muchos han hablado de aquello.
¿A qué voy con esto? Cuando tenemos un efecto tan importante como el que dejó la pandemia,
nos tenemos que hacer cargo de reactivar este sector. Compararlo con cualquier sector productivo
del país me parece una falta de transparencia. No corresponde que algunos señalen que porque
nos caen bien los artistas -no es nuestra culpa que en la oposición no haya buenos artistas-,
queramos eliminar determinados impuestos.
Como segundo punto, creo que hay que poner la pelota en el piso, porque cuando hablamos de
terminar con este tipo de impuestos, también significa hacerlo de cara a la ciudadanía; porque las
grandes empresas, a través de las elusiones tributarias que hoy hacen, no pagan impuestos, pero
no lo hacen de una manera transparente. Nosotros estamos diciendo de cara a la ciudadanía que
hoy debemos resignificar, sobre todo, el sector de las culturas y las artes, porque está bastante
postergado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA CREACIÓN DE EMPLEOS ASALARIADOS EN
SECTOR PRIVADO ANTE PRECARIZACIÓN LABORAL EN EL PAÍS (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N°809)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, voy a hablar durante estos dos minutos en contra de este proyecto, porque me
parece bastante engañoso, y comparto que a algunos diputados les pueda costar pensar, sin
embargo, creo que es necesario poner énfasis en que este proyecto que tiene un titular bastante
bondadoso, que se hace cargo de los temas más importantes que afligen a la población de nuestro
país, que justamente son las dificultades económicas y las faltas de empleo, es profundamente
ideológico. Ello lo señalo porque acá lo que se está proponiendo es que en detrimento de los
empleos que puede generar el Estado, entendiendo al Estado como casi como una bolsa de
burócratas, con lo cual nosotros no estamos de acuerdo.
Este proyecto es profundamente ideológico, porque entiende que el Estado no se puede hacer
cargo, por ejemplo, de crear empleos tan importantes, como es en materia de educación, en
materia de salud, en poder reconstruir, sobre todo nuestro país, en una situación de emergencia
donde sabemos que a través de subsidios y de la subsidiariedad, muchas veces las empresas se
crean solamente con fines lucrativos y en los cuales dicen que hace andar la economía en nuestro
país, pero eso no es así.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 23 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Luego de entender que estamos dentro de una discusión constitucional que es muy importante,
donde el debate es el rol del Estado de cómo se debe hacer responsable de la creación de empleo,
de garantizar derechos básicos, es parte también de un debate democrático, creemos que no hay
que votar a favor del proyecto, a pesar de lo rimbombante que pueda ser parte de su titularidad,
entendiendo que se van a hacer cargo de algunas cuestiones que ellos dicen que tienen una
preocupación que es sobre la economía de nuestro país. Nosotros no estamos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24) [CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín N° 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Recuerdo a la Sala que el informe ya fue rendido en una sesión anterior.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19
de junio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Com isión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, he escuchado atentamente este debate y me alegra mucho que la bancada de
enfrente señale que es muy importante avanzar en la protección y regulación de las personas
trabajadoras de las comunicaciones, entendiendo en ellas a periodistas y trabajadores que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 24 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desempeñan una labor muy importante para comunicar la verdad de lo que está pasando.
Sin embargo, creo que es importante actuar con honestidad intelectual, porque no es una ley
mordaza lo que propone el gobierno, sino regular, para que la bancada de enfrente y el sector que
representan no sigan, a punta de fake news, afectando nuestro debate democrático.
Si estamos tan atentos a la protección de los y las periodistas, entonces creo que es muy
relevante hacer un poco de historia. Estamos hablando de violaciones sistemáticas de los
derechos humanos de quienes ejercen este importante trabajo de las comunicaciones.
Por su intermedio, señor Presidente, le quiero recordar al diputado que me antecedió en el uso de
la palabra que quien asesinó a José Carrasco Tapia fue el dictador, al que él todavía le dice
“Presidente”. Si hablamos de que es necesario avanzar en la regulación de la protección de los
periodistas, avanzar en un poco de honestidad y en reparación a cincuenta años del golpe es muy
necesario.
Dicho eso, hablaré del proyecto.
El derecho a comunicar también garantiza el ejercicio de la democracia y el fortalecimiento del
Estado. Este derecho debe ser ejercido con pilares fundamentales como la libertad de expresión y
el acceso a la información. Una sociedad informada es una sociedad participativa, justa,
democrática y capaz de prevenir la violencia y de construir acuerdos.
En ese sentido, el rol de los y las periodistas y también el de los profesionales y trabajadores y
trabajadoras de las comunicaciones es fundamental para el ejercicio de la democracia. Es deber
del Estado garantizar que desempeñen sus labores de forma segura, protegiendo sus derechos a
través de la prohibición de la censura -por tanto, ponemos en el centro que con esta iniciativa no
hay una “ley mordaza”-, la protección de la libertad de prensa, la erradicación de toda forma de
violencia contra trabajadores y trabajadoras de las comunicaciones, y el resguardo de su trabajo,
de su integridad física y de sus herramientas de trabajo.
Quiero ser enfática en la importancia del concepto de trabajadores y trabajadoras de las
comunicaciones desde un sentido amplio e inclusivo, que permita integrar a toda persona cuya
actividad principal consista en la recopilación, tratamiento y difusión de información al público,
cualquiera que sea el medio de comunicación. Ello debe incluir tanto a grandes como a pequeños
medios, entendiendo que es muy importante democratizar las comunicaciones en nuestro país, y
no que los grandes medios tengan toda la hegemonía.
De ahí que es muy importante que, si tenemos apoyo transversal y queremos proteger la labor
periodística,  porque  se  han  destapado  casos  que  siempre  es  muy  importante  que  sean
sancionados, lo hablemos dentro de un rango histórico, lo hablemos dentro de lo que era la
protección de los trabajadores y trabajadoras de las comunicaciones en el rol de las protestas y en
el rol de lo que significó un estallido social, lo hablemos también como una señal de reparación en
los cincuenta años del golpe, y, por qué no, lo hablemos desde el fortalecimiento de la
democracia.
Creo que todos y todas, si estamos de acuerdo con lo señalado, deberíamos avanzar en medidas
civilizatorias que claramente pongan en el centro poder contribuir a la protección de la
democracia, en lo cual el Estado debe jugar un rol, sobre todo respecto de aquellos que se juegan
muchas veces la vida para informar a la ciudadanía sobre lo que está pasando.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 25 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, en este proyecto hemos visto cómo distintos parlamentarios y parlamentarias,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 26 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pero más parlamentarios, han dicho que la carne vegetal trae bastantes problemas a la salud,
bastantes problemas nutricionales o, incluso, han llamado, desde un tono bastante negacionista, a
llamar las cosas por su nombre.
Solo quiero cerrar esta argumentación entendiendo que ya suscribo los argumentos que apuntan a
votar en contra esta iniciativa, pues no considero que sea un proyecto elemental.
Solo quiero cerrar con lo siguiente. Algunos señalan que una mujer es solo la que nace mujer. En
ese contexto, llamo a los diputados de enfrente a hacer una reflexión autocrítica. Para mí los
republicanos no son republicanos; los republicanos hoy son negacionistas y fascistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS AL PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS
CONTRAÍDAS CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción,
que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la entrega de
títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las instituciones de
educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Luis Malla .
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 49ª de la presente legislatura, en lunes 3 de julio
de 2023. Documentos de la Cuenta N° 26.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 27 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero valorar la iniciativa y cómo se tramitó en la Comisión de Educación, en la
que concitó un alto consenso, pues congregó a sectores políticos que, muchas veces, no nos
encontramos de acuerdo en materia educativa; no obstante, cuando hay que poner en el centro lo
que ha significado la deuda arancelaria para los y las estudiantes, creo que podemos avanzar en
grandes acuerdos.
Quiero referirme a algunos de los términos que utilizamos dentro de la comisión. Prohibir que la
rendición de las evaluaciones y la entrega de los títulos sean vinculantes al pago de la deuda
arancelaria debe estar en el centro como una política de reparación del Estado de Chile y no de un
gobierno en específico. Entiendo que distintos diputados y diputadas, entre ellos la diputada
Marcia Raphael , tengan legítimas aprensiones sobre la condonación de la deuda. Por ello es
necesario recalcar que debe haber un acuerdo entre todos y todas cuando hablamos de la
condonación de la deuda educativa, entendiendo que el Congreso Nacional tiene que legislar para
que aquello suceda, porque no es una cuestión desconocida por el Congreso la cantidad de
recursos públicos que necesitamos para cubrir distintas necesidades de la ciudadanía.
Cuando hablamos de los y las estudiantes y ponemos en el debate que la meritocracia es casi
sinónimo del sufrimiento de los y las estudiantes, eso es no entender que se ha roto un paradigma
y que debemos ayudar a romperlo, en la medida en que reparemos lo que significa la educación
como un bien de consumo.
Es importante ligar estas dos argumentaciones, porque si estamos muy interesados en poder
condonar la deuda del CAE, que en realidad es la deuda educativa, debemos asumir la
responsabilidad de lo que significa esa deuda.
Señor Presidente, por su intermedio hago un llamado al diputado Ojeda a interiorizarse de cuánto
es la deuda y de cuánto debe el Estado de Chile, que no es lo mismo que Democracia Viva. Le pido
que no haga el punto político fácil. ¡Para eso necesitábamos una reforma tributaria!
Entonces sería bueno que le explicaran a la ciudadanía por qué no se abrieron a legislar sobre la
propuesta y sobre lo que significa cumplir los compromisos. Tal como señalé, esto no es tan solo
una cuestión de este gobierno, sino que tenemos que reparar toda la educación. Eso significa
poner en el centro proyectos como este y buscar un camino en conjunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE
EDUCACIÓN, SEÑOR MARCO ANTONIO ÁVILA LAVANAL
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 28 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 37 y siguientes de la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal .
Antecedentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio
Ávila Lavanal , sesión 47ª de la presente legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro de Educación, señor Marco Antonio Ávila Lavanal . Documentos
de la Cuenta N° 23 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Bien. Revisaremos las declaraciones de la diputada Gloria Naveillán .
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, para comenzar esta intervención, deseo manifestar toda nuestra solidaridad con
las disidencias y todas aquellas identidades que hoy se han visto vulneradas a través de los
distintos y lamentables sucesos que se han presenciado dentro de esta Cámara de Diputados.
Todo esto revestido del motivo de una acusación constitucional.
Desde el primer momento en que fue anunciada la interposición de esta acusación ya advertíamos
de las debilidades de su contenido y de las intenciones funestas que se escondían detrás de esta
herramienta de tan intenso valor político y jurídico como es una acusación constitucional contra un
ministro de Estado.
No voy a detenerme en los defectos de la forma, ya que han sido ampliamente discutidos durante
los últimos días. Sin embargo, no quiero dejar pasar por alto que esta acusación constitucional es
un evidente abuso a una herramienta de la Constitución de la República, que se ha establecido
como mecanismo de último recurso, lo que pone en evidencia una vez más que la presentación de
esta solamente reviste un gustito profundamente ideológico y conservador que no pone en el
centro el fortalecimiento de la educación pública.
El documento consta de siete capítulos, de más de cien páginas; pero llama profundamente la
atención que no existe un solo fundamento jurídico que sustente esta acusación. Sin embargo, de
varios de sus pasajes, capítulos completos, es posible desprender un espíritu discriminatorio que
busca interponer un sesgo político-ideológico, que responde a una profunda homofobia, aunque
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 29 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
les moleste admitirlo, y desprecio a la diversidad sexual y de género.
Hacemos un llamado desde esta bancada a rechazar esta acusación constitucional en honor a la
democracia, a la igualdad y a la no discriminación como principios irrenunciables de un Estado
democrático y de derecho, e invitamos a los diputados de enfrente y a aquellos que todavía tienen
dudas sobre esta acusación a que pongamos en el centro la reactivación educativa con iniciativas.
Hablemos del fortalecimiento del proceso de desmunicipalización, municipalización que a algunos
se les olvida, pero que fue impuesta en dictadura.
Hablemos del proceso que hoy significa, sobre todo, revisar las deudas educativas, con la clara
intención de fortalecer la educación superior.
Por último, hago un llamado a que los discípulos de Torrealba no nos vengan a dar clase de
probidad, porque creo que no corresponde, en especial cuando estamos poniendo en el centro un
debate tan importante como el de la educación pública, y, sobre todo, hago un llamado a
resguardar un debate democrático y a que no se siga escondiendo la intención política tras la
acusación a un ministro de Estado. Eso no puede seguir pasando.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
SANCIÓN DE PORTE INJUSTIFICADO DE COMBUSTIBLES APTOS PARA
COMISIÓN DE ATENTADOS CONTRA PERSONAS O PARA OCASIONAR DAÑO
EN COSAS DURANTE REUNIONES EN LUGARES PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15956-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el Código Penal y el
Código Procesal Penal, para sancionar como falta el porte injustificado de combustibles aptos
para la comisión de atentados contra las personas o para ocasionar daño en las cosas durante
reuniones en lugares públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 30 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 35ª de la presente legislatura, en lunes 29 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 59ª de la presente legislatura, en
lunes 31 de julio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, han sido largas las intervenciones en las que distintas diputadas y distintos
diputados han expuesto sobre las arbitrariedades y los peligros que conllevaría aprobar este
proyecto de ley. Pero pareciera que esto no les hace sentido a muchas diputadas y muchos
diputados que están en este hemiciclo. Lo digo, porque en reiteradas ocasiones he escuchado
decir -lo expreso con mucho respetoque por tratarse de un mensaje del Ejecutivo debiésemos
aprobarlo. Sin embargo, quiero traer a colación que este mensaje del Ejecutivo sufrió tal cantidad
de modificaciones, que hoy lo hacen impresentable; incluso da manga ancha a quienes intentan
sancionar la manifestación social.
Cuando se dice que se quiere entregar una herramienta a las policías, les quiero recordar que las
herramientas se entregan a las policías sin arbitrariedades. De lo contrario, podrían ser mal usadas
o, incluso, ser una carga que las policías no son capaces de llevar a cabo.
Entonces, cuando también nos llaman a hablar de grandes acuerdos, de que hoy, por ser este un
mensaje del Ejecutivo, a nosotros, como Apruebo Dignidad, y a los comunistas, en particular -
porque a muchos les gusta llenarse la boca hablando de nuestra bancada-, nos dicen, nos
increpan, que tenemos que llegar y aprobar, bueno, me pregunto dónde están esos grandes
acuerdos para hablar de reformas estructurales, porque cuando se trata de una agenda de
seguridad que solo viene a penalizar, porque ni siquiera toca las grandes desigualdades de
nuestro país, ellos o ellas corren y hacen una interpelación directa.
Si vamos a hablar de grandes acuerdos, que no sea tan solo en materia de seguridad. Acá, a todos
nos gustaría hablar sobre aquello, pero también es importante avanzar en otras materias.
Por último, quiero decirles que acá hay que hablar con honestidad intelectual, porque cuando se
señala que por portar elementos -incluso puede ser un encendedor-, o se señala que este es el
gran proyecto que viene a combatir las bombas molotov, quiero recordarles a esas diputadas y a
esos diputados que siguen defendiendo el régimen de Augusto Pinochet, que ellos no incendiaron
La Moneda con un bidón, ellos la incendiaron usando herramientas que actualmente tiene un
Estado social, democrático y de derecho que hay que proteger.
Entonces, quiero hablar un poco de la honestidad y de la memoria, y que cuando hablemos de
seguridad hagámoslo en serio y no con ese populismo penal en el que no vale la pena seguir
ahondando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 31 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos
de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora
mecanismos eficientes de restitución, correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-
25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 28ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 63ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Como muy bien nos recuerda la señora diputada, pido a los asistentes a las tribunas que tengan
respeto y permanezcan en silencio durante el debate. Muchas gracias por su comprensión.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes están en las tribunas. En todo caso, si el
objetivo es subir el nivel de la discusión en el Congreso Nacional, nunca está de más recordar que
esto no es un reality.
Dicho esto, este proyecto es una aberración para el Estado de derecho y para cualquier sociedad
que se precie de reconocer y proteger la democracia y la pacífica convivencia ciudadana, pero
además es una declaración de guerra contra los más desprotegidos, pues es una forma de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 32 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decirles: “¡Desde ahora en adelante, ustedes están solos!”.
Lo digo de esta forma, porque quiero ser enfática. En materia de vivienda, la situación a nivel
nacional es crítica, y este proyecto de ley, en lugar de hacer frente al problema desde la raíz, se
preocupa de perseguir y criminalizar a las familias afectadas por la crisis habitacional.
En marzo de este año recibimos datos alarmantes en materia de viviendas. Según el Catastro
Nacional de Campamentos, desde 2021, el número de familias que vive en campamentos ha
aumentado casi 40 por ciento. Exactamente, tenemos 113.887 familias que viven en 1.290
asentamientos, sin acceso a servicios básicos y, muchas veces, hacinadas en condiciones de
absoluta precariedad.
Entonces, si queremos hacernos cargo de los problemas habitacionales del país, no podemos
promover proyectos de esta índole, que traspasan la responsabilidad y que contemplan, incluso,
cómo desalojar los terrenos, poniendo la propiedad privada como el principal derecho a resguardar
y no haciéndose cargo de las grandes carencias que existen en materia de vivienda, educación,
salud  y  acceso  al  agua.  ¡Cómo  es  posible  que,  ante  tanta  adversidad  social,  existan
parlamentarios que sigan defendiendo el derecho de propiedad! Lo que corresponde es atacar la
desigualdad social, promoviendo, por ejemplo, otro tipo de pacto social o la redistribución de la
riqueza y no seguir defendiendo intereses propios.
A algunos solo les interesa proteger el derecho a la propiedad; en cambio, nosotros y nosotras no
estamos de acuerdo con este tipo de proyectos. Si queremos superar la desigualdad y los
problemas habitacionales, legislemos de manera seria y no permitamos que se resuelvan los
conflictos como propone este proyecto. Hay que garantizar a cada chileno y chilena el acceso a la
vivienda y no seguir lucrando ni poniendo la propiedad privada como el derecho fundamental por
proteger.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
HOMENAJE A VÍCTIMAS DEL TERRORISMO DE ESTADO EN EL MARCO DE LOS
CINCUENTA AÑOS DEL GOLPE CÍVICO-MILITAR
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y doce segundos, más los cinco minutos
adicionales del mes, al Comité del Partido Comunista e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Daniela Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 33 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, como bancada del Partido Comunista de Chile vamos a dedicar nuestros
minutos de Incidentes a hacer un homenaje a cada una de las víctimas del terrorismo de Estado,
en el marco de los 50 años del golpe.
El 14 de septiembre de 1973, carabineros llegaron hasta el domicilio de la familia Valenzuela
Velásquez en la ciudad de Talca, en el marco de las investigaciones que realizaban a raíz del
incidente Paso Nevado. Allanaron la casa de Héctor Valenzuela , profesor universitario, le dieron
muerte a él, a su esposa, Hilda Velásquez , enfermera y militante comunista, a su hija Claudia, de
tan solo 6 años de edad, y dejaron heridos a los otros dos hijos del matrimonio, Paula y Gonzalo
Valenzuela , de 4 y 2 años, respectivamente.
Estos no fueron hechos aislados. Existen registros de más de 40.000 víctimas del terrorismo de
Estado.
A 50 años del golpe cívico-militar, quiero rendir homenaje a los niños, niñas, adolescentes
detenidas y detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, dando lectura a alguno de sus
nombres: Magla Ayala Henríquez , 2 años de edad, ejecutada política; Lorena Escobar Lagos , 3
años de edad, detenida desaparecida; Sergio Albornoz Matus , 14 años de edad, detenido
desaparecido; Guadalupe Chamorro Leiva , 18 años de edad, detenida desaparecida; Raúl
Sepúlveda Catrileo , 5 meses de edad, ejecutado; Sergio Gómez Arriagada , 11 años de edad,
detenido desaparecido; Alicia Aguilar Carvajal , 6 años de edad, ejecutada política; Carlos Fariña
Oyarce , 13 años de edad, ejecutado; Soledad Torres Aguayo, 4 años de edad, ejecutada; José Luis
Aguayo Olavarría , 16 años de edad, detenido desaparecido; Rubén Zavala Barra , 15 años de
edad, detenido desaparecido.
Junto con ello, quiero explicar por qué el día de hoy visto la camisa amaranto, una camisa
tradicional que vestimos las y los militantes de las Juventudes Comunistas de Chile, organización
que con profundo orgullo y responsabilidad dirijo: porque, en cuanto a esto, fueron miles las y los
militantes de las Juventudes Comunistas de Chile que con valentía enfrentaron la dictadura
criminal y ofrendaron lo único que tenían: la vida. En este sentido es donde cobra importancia en
esta parte de la historia la promesa de las Juventudes Comunistas de Chile, que en plena dictadura
cívico-militar prometieron luchar por la clase trabajadora y por el pueblo, estando dispuestas a dar
la vida si fuese necesario.
Con esto quiero cerrar el homenaje a las y los jóvenes de la patria que combatieron la dictadura y
el terrorismo de Estado: No vamos a tolerar más que en la Cámara de Diputadas y Diputados, a
través del negacionismo y de imputarnos cuestiones que son falsas, nos atribuyan un espíritu que
hoy no persigue el Partido Comunista. Nuestro espíritu es totalmente democrático. Ofrendamos a
miles de militantes para recuperar la democracia en nuestro país.
Nos dicen que somos terroristas y que no respetamos los derechos humanos. Eso es falso; eso es
no hacerse cargo de la responsabilidad que han tenido de exterminar a miles de patriotas de
nuestro país, entre esos a niños y niñas que todavía no podemos encontrar, que son detenidas y
detenidos desaparecidos, ejecutadas y ejecutados políticos, y también a miles de jóvenes, a
quienes hoy, con mucho orgullo, intento representar en este hemiciclo vistiendo mi camisa
amaranto, teniendo la convicción de que ellos fueron lo mejor de la humanidad, que fueron los
mejores jóvenes valientes y que fueron capaces de ofrendar lo poco que tenían: la vida, por las
convicciones y por una lealtad absoluta con el proyecto de la Unidad Popular, pero por sobre todo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 34 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por el pueblo de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para apoyar la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, ayer, 22 de agosto, se conmemoraron 50 años del deleznable acuerdo celebrado
por la Cámara de Diputados que, de manera insidiosa y tramposa, condenaba el supuesto
quebrantamiento del orden constitucional y legal de la República, bajo el gobierno del Presidente
Salvador Allende.
Muy bien sabía aquella Cámara de Diputados que este acuerdo carecía de sustento legal, que
extralimitaba las atribuciones que le otorgaba el ordenamiento constitucional, la acusación, que
era el procedimiento que se expresaba contemplado por la Constitución; no un acuerdo de
resolución.
Entonces, es irónico que aquel acuerdo, que tanto alardeaba de querer resguardar el orden
constitucional, sirviera como sustento de justificación para el cobarde golpe de Estado por quienes
decidieron romper, posteriormente, la democracia, bombardear el Palacio de La Moneda y
derrocar el legítimo gobierno de la Unidad Popular, a través del golpe cívico-militar. ¡Qué atentado
más explícito y grave contra la democracia! Tanto es así que fuera de lo que sustenta legalmente
este acuerdo, además hacía una alusión a que las Fuerzas Armadas debían restablecer las
condiciones de pleno imperio de la Constitución. ¡Qué llamado más sedicioso y más golpista!
Creemos que hoy, la Cámara de Diputados y Diputadas tiene una oportunidad histórica de
pronunciarse y de pedir disculpas al país, de no buscar esta herramienta legal y a esta institución
de la República para quienes hicieron a través de este acuerdo la justificación perfecta para
cometer el golpe de Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 35 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS DE PARTICIPACIÓN DE ARTISTAS MUJERES A
EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34) [CONTINUACIÓN]
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer una regla de cupo y
acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos, correspondiente al boletín N° 15649-
34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, saludo la presentación de esta iniciativa y felicito a su autora, la diputada
Nathalie Castillo , quien me invitó a ser una de las mocionantes. Espero que nuestros colegas
adhieran a la iniciativa que, tal como lo dijo el diputado Leiva , tiene ciertos vacíos.
Si analizamos en profundidad el informe, se podrá ver que el corazón del proyecto se perdió en la
discusión realizada en la Comisión. Quiero explicarlo. El objetivo no era tan solo poner la palabra
“telonera”, sino también asignar cuotas que nos permitan ir acercándonos a la paridad. En ese
sentido, la tabla que aparece en el proyecto es insuficiente para cubrir todas las necesidades que
tenemos. La tabla original, que era parte del corazón del proyecto, nos permitía caminar hacia una
paridad mucho más integral que la que establece la tabla actual del proyecto, que corresponde
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 36 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
más bien a pequeñas cuotas.
Voy al tema de fondo. He escuchado atentamente cómo distintos diputados -digo “diputados” en
particular- han acusado a este proyecto de machista o que no valora a las mujeres. En cambio, las
diputadas valoran el proyecto, porque saben que, en el área de la cultura, de la academia y de las
ciencias, a una mujer siempre le ha costado más porque existen brechas de género y existe el
patriarcado, aunque les moleste reconocerlo.
Los diputados en cuestión hablan desde el desconocimiento e, incluso, nos intentan dar una clase
magistral de lo que fue la Nueva Canción Chilena, el Canto Nuevo, etcétera. Esos artistas y esas
artistas, en particular, tampoco son su patrimonio. Intentan ocupar nuestra cultura y nuestra
sensibilidad. Ejemplo de ello es la mención a Violeta Parra , quien tenía una distancia abismal con
quienes están en las bancadas de enfrente. Hacen gárgaras utilizando su insigne aporte a la
música chilena, pero su caso, claramente, está muy distante de las ideas matrices del proyecto.
Ser mujer en el ámbito de la cultura, las ciencias o la academia es muy difícil, desde el punto de
vista de la inserción laboral. Cuando hablan de que distintas artistas no necesitaron cuotas de
género ni leyes para ser grandes artistas, están desconociendo lo que cuesta hoy en día entrar al
mundo de la música y a los grandes escenarios.
Si existe la voluntad, como lo han manifestado distintas diputadas, de aprobar el proyecto, porque
es importante avanzar en cuotas de paridad, que es un mínimo civilizatorio, llamo a aprobar la
iniciativa.
En la Comisión aún es posible realizar los cambios necesarios para que el proyecto salga lo más
completo posible. En todo caso, en los distintos trámites legislativos que restan esperamos que no
se siga cayendo el corazón del proyecto.
Hay una cuestión que es civilizatoria, y es que se habla de telonero y telonera para incentivar que
artistas emergentes también puedan a llegar a los grandes escenarios. Eso es lo que estamos
pidiendo a esta honorable Cámara, y no otra cosa.
A los diputados que hoy se arrogan la representación de las mujeres, les pido que todos sus
argumentos retardatorios se los guarden en un bolsillo y no intenten hablar por nosotras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
MEDIDAS TRIBUTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA REVERTIR POBRES TASAS DE
NATALIDAD (Solicitud de resolución N° 599)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 37 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, escuché atentamente la defensa de esta solicitud de resolución y creo que el
diputado Urruticoechea no fue del todo honesto con los intereses que tiene esta solicitud de
resolución.
Primero -voy a leer la parte dispositiva- propone “eliminar las reformas educacionales de la última
década, subvencionando a las escuelas privadas, fortaleciendo la calidad y el rigor de la educación
pública”.
Cuando hablamos de retroceder en eliminar las reformas educacionales, quiero hacer una
pregunta bastante honesta a la bancada de enfrente.
¿Quieren eliminar la gratuidad en la educación? ¿Quieren eliminar también lo que ha significado
hoy día avanzar en un sistema que no sea del todo discriminatorio para hablar de una educación
pública que sirva para todos los y las estudiantes de este país?
Entonces, cuando tenemos este tipo de proyectos que son engañosos, porque primero proponen
eliminar las reformas educacionales que con mucho ímpetu y con mucho esfuerzo los movimientos
estudiantiles desde la vuelta a la democracia pusieron como un derecho fundamental, me parece
que es estar faltando el respeto a Chile, estar faltando el respeto a las conquistas sociales que
tanto ha costado impulsar dentro de nuestro país.
Cuando hablamos también, por ejemplo, dentro de la parte dispositiva “pagar el trabajo en el
hogar para las dueñas de casa” ¿se están refiriendo a avanzar en un nuevo Sistema Nacional de
Cuidados?
Cuando hablamos de un nuevo Sistema Nacional de Cuidados me pregunto dónde estaba la
bancada de enfrente para aprobar una reforma tributaria.
Es fácil sacar estas solicitudes de resolución con enunciados que son bastante engañosos.
Si quieren legislar para Chile no nos hagan retroceder en derechos que tanto nos han costado
conquistar.
Por otra parte, ojalá puedan firmar un compromiso hoy día de que si van a hablar o incluso se van
a apropiar de demandas que ellos no han levantado, como es avanzar en un Sistema Nacional de
Cuidados, que pongan los votos donde corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
MODIFICACIÓN DE FÓRMULA PARA CÁLCULO DE FINANCIAMIENTO DE
EDUCACIÓN MUNICIPAL (Solicitud de resolución N° 607)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 38 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de resolución, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, a pesar de que esta no es una solicitud de resolución de nuestra autoría, creo
que siempre es muy bueno levantar las ideas que nos permitan hacer cambios estructurales en
materia educativa.
La solicitud de resolución que se nos propone, que plantea el cambio de la fórmula para el cálculo
del sistema de financiamiento de la educación municipal, mediante el reemplazo de la variable
referida a la asistencia promedio mensual de los alumnos, que claramente ha sido muy nocivo
para las escuelas públicas, a uno que pondere la matrícula efectiva trimestral, creo que es un
gesto que se debe reconocer y emular, porque en este Congreso Nacional necesitamos establecer
la necesidad que existe de avanzar hacia un nuevo sistema de financiamiento que nos permita
rescatar a los establecimientos de educación pública.
Acá hemos debatido constantemente sobre los problemas de convivencia escolar y respecto de las
crisis que actualmente tienen los municipios para sostener el pago del sueldo de los profesores y
profesoras, y esta solicitud de resolución nos permite, junto al Ejecutivo, discutir acerca de un
nuevo sistema de financiamiento.
Por lo tanto, anunciamos nuestro voto a favor de esta solicitud de resolución, porque acá no se
trata de hablar de una reforma estructural solamente desde una parte del hemiciclo, ya que se
trata de una materia que nos debe convocar a todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN, Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15715-04)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que consolida el sistema de reconocimiento y promoción
del desarrollo profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los
procesos de inducción y acompañamiento.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 39 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones de Senado. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, he escuchado atentamente el debate y la intervención del diputado Bobadilla ;
creo que ya es tercera vez que lo escucho en la Sala hacer una comparación de lo que significa
para las profesoras y profesores medirse y someterse a una evaluación que es bastante estresante
cuando no se tienen los parámetros claros, una evaluación bastante dispersa, con la medición que
debe hacerse a las diputadas y diputados. La situación de los sueldos y de la labor que realizamos
las diputadas y los diputados en este hemiciclo, y las condiciones en que se encuentran las
trabajadoras y trabajadores de la educación son bastante distintas.
Tener ese tipo de fanatismo e, incluso, decir que la izquierda está en contra de que los profesores
y profesoras hoy puedan no solo medirse, sino también perfeccionarse, creo que es faltar a la
verdad.
Lo que nosotras y nosotros hicimos en la comisión fue defender mínimos que los asistentes de la
educación, las trabajadoras y los trabajadores, los profesores y profesoras estaban defendiendo en
este proyecto, que ya lleva un año de tramitación en la Cámara y luego en el Senado, que ahora lo
devuelve, mínimos que dicen relación con uno de los temas que más han aquejado a las
comunidades: es bastante difícil enfrentar el aula con problemas de convivencia escolar y con los
efectos pospandemia, cuando las profesoras y los profesores, además, deben someterse a una
evaluación bastante dispersa.
Sin duda, creo que este proyecto ayuda. Creo que lo que se ha trabajado en el Senado se puede
acoger. Sin embargo, es importante que esta Cámara pueda seguir sosteniendo elementos que
puedan ayudar a dignificar la labor que desarrollan las profesoras y los profesores. Aquí tenemos
la primera demostración, cual es avanzar en terminar con una evaluación bastante difusa y buscar
un mecanismo único de evaluación docente; pero también deben plantearse otras alternativas,
como la ayuda a las profesoras y los profesores que se encuentren en un rango deficiente. Por
ejemplo, el hincapié que hicimos en las mentorías para profesoras y profesores sin duda es muy
significativo.
Así que llamo a la Sala a considerar lo señalado, por la importancia que tiene para los profesores,
por lo que nos hemos demorado en aprobar esta iniciativa, y llamo a dejar de lado algunos
debates que no hacen bien y que, incluso, ponen sesgos sobre todo a quienes estamos de parte
de las trabajadoras y los trabajadores, al decir que no queremos que hoy se pueda evaluar la
calidad educativa en los establecimientos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 40 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE CUPOS FEMENINOS Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES
A EVENTOS MUSICALES MASIVOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15649-34)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 19.928, sobre Fomento de la Música Chilena, para establecer
una regla de cupo y acceso de artistas mujeres a eventos musicales masivos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones
es la señorita Nathalie Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 88ª de la
presente legislatura, en martes 10 de octubres de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 58ª de la presente legislatura, en miércoles
26 de julio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones-, y continuó en la sesión 77ª de la misma legislatura, en martes 12 de
septiembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, es muy importante que en este segundo informe se hayan recogido las distintas
observaciones que se hicieron al proyecto durante su primer trámite reglamentario en esta Sala.
Finalmente se corrigió lo que nosotras y nosotros estamos impulsando por una proporción que
esté acorde con poder promover la inserción de las mujeres en el mundo artístico y en la escena
musical.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 41 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuando hablamos de eso, me parece muy curioso que en esta Sala salgan nuevamente otros
relatos o salga de manera ya reiterada el argumento de decir que estamos desincentivando la
realización de eventos tan solo por promover mayor participación de las mujeres.
Muchas veces, cuando no encontramos herramientas culturales para promover que las mujeres
tenemos las mismas atribuciones y las mismas capacidades que nuestros pares varones, no nos
queda más que este tipo de iniciativas. Cuando nosotras legislamos al respecto, estamos dando
una señal civilizatoria, una señal de cambios culturales que deben existir.
Entonces, me parece muy curioso que se diga que si legislamos sobre esta materia, que si
nosotras legislamos en favor de las mujeres, de mujeres que hicieron opinión en el marco de este
proyecto, estaremos desincentivando a los privados a promover que nuestras pares femeninas
puedan contar con el espacio que les corresponde en la escena musical.
Cuando la Sala aprobó en general el proyecto para que volviera a comisión, lo hizo con el claro
compromiso de que no se estaba modificando gran parte de lo que norma la participación
femenina en el ámbito artístico y cultural, particularmente en lo musical, porque no había una
mayor modificación. Pero cuando se devolvió y se puso nuevamente en tabla, había un
compromiso, incluso de pares mujeres, bastante transversal, de distintos sectores políticos, de
aprobar este proyecto. Entonces, me llama la atención que, una vez más, sean nuestros pares
varones, nuestros colegas, quienes salgan a hablar en contra de este proyecto.
Creo que gran parte de las legisladoras estamos a favor de este proyecto. Creemos que es un
cambio civilizatorio muy relevante, y si tenemos que hacer modificaciones para asegurar una
mayor participación dentro del ámbito público y del privado, donde puede haber una orientación
del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, vamos a estar a disposición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15694-34)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que promueve la transparencia y la
adopción de medidas para la inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica,
correspondiente al boletín N° 15694-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita María
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 42 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Francisca Bello .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 17 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 73ª de la presente legislatura,
en martes 5 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señora Presidenta, que bueno que continuemos con el debate.
Me quiero remitir al proyecto y a algunas imputaciones que se han hecho, sobre todo a las
diputadas que estamos sentadas de este lado de la Sala.
Escuché a dos diputados decir que dónde estábamos las feministas de esta Sala. Les quiero decir,
por su intermedio, que las feministas de esta Sala, las diputadas, en particular, cada vez que
discutimos un proyecto referido a una materia de inclusión, como en este caso, que estamos
debatiendo una iniciativa que promueve la transparencia para la inclusión laborar de las mujeres,
tenemos que salir a defendernos con uñas y dientes, porque, lamentablemente, hay un sector de
este hemiciclo muy poco civilizatorio, que cada vez…
(Hablan varios diputados a la vez)
No. No estoy planteando un punto de Reglamento, estoy hablando del proyecto en discusión. Así
es que, por favor, me respeta, diputado. ¡Me respeta!
(Un diputado interviene sin micrófono)
Llámelo al orden, señora Presidenta, porque de verdad estoy hablando del proyecto.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
¡Por favor! Llamo al orden. Si grito es porque no hacen caso. Estamos en el hemiciclo, no en un
lugar privado. ¡Por favor!
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 43 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Continúe, diputada Serrano .
-Aplausos.
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señora Presidenta, mientras ellos se aplauden, con un machismo exacerbado, imagino que cuando
hablan…
(Aplausos)
Señora Presidenta, puede llamar al orden a los diputados, porque estoy interviniendo. Señora
Presidenta, voy a tener que enviar a la Comisión de Ética al diputado Sergio Bobadilla y al
diputado Gonzalo de la Carrera, porque están interrumpiendo a una diputada que está hablando
sobre el proyecto.
¿Esto es realmente a lo que se estaban refiriendo sobre los menores de edad o, incluso, a quienes
nos  estaban  visitando  para  entender  cómo  está  funcionando  el  Congreso  Nacional?  Ahí,
finalmente, se cae el discurso, porque estaban hablando de dónde estaban las mujeres y dónde
estaban las feministas para hablar a favor de este proyecto.
Me quiero referir a lo que significa este proyecto, porque cuando hablamos de generar empleo y
de la inclusión laboral, muchas veces se ocupa este discurso un tanto economicista o se dice que
nosotros y nosotras estamos desincentivando la inversión dentro de nuestro país, porque las
condiciones para que las mujeres se inserten laboralmente son cada vez más complejas. Incluso,
se han hecho imputaciones sobre la cartera económica de este gobierno, pero se les olvida que se
debió a las condiciones que provocó la pandemia, que es una cuestión global y totalmente
comprobada.
Además, quiero invitar a algunos diputados y diputadas, sobre todo a los diputados, que puedan
leer, por ejemplo, sobre cómo las mujeres retrocedieron en materia de empleo durante la
pandemia y de cómo se dedicaron a los cuidados, lo que ha significado, por lo menos, diez años de
retroceso en inserción laboral.
Entonces, cuando hablamos de este tipo de proyectos es importante no remitirnos solo a gustitos
ideológicos. Asimismo, tal como lo señaló el diputado Sáez , acá no basta solo con la meritocracia.
Claro que hay diferencias, porque cuando hablamos, por ejemplo, de una mujer, de una niña que,
en particular, representa a los sectores más vulnerables de nuestro país, no basta solo con la
meritocracia. No basta solo con ser mujer y tener las intenciones de salir adelante, porque si no en
este hemiciclo habría muchas más mujeres; en las empresas públicas y en los directorios también
habría más mujeres; en los directorios privados también habría más mujeres.
Entonces,  acá  estamos  hablando  de  mínimos  civilizatorios.  Si  preguntan  dónde  están  las
feministas, acá estamos, cada vez defendiéndonos de lo que hoy ha significado una arremetida
ultraconservadora que, incluso, ha intentado tomarse el debate constitucional, debate en que ellos
no creyeron, para hacernos retroceder.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 44 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acá vamos a estar, tenemos las convicciones claras y nos vamos a levantar por todas las mujeres.
Y cuando tengamos que hablar de la equidad de género, no nos va a temblar la voz ni a temblar la
mano, porque estos proyectos son los que deben avanzar dentro de la Cámara. Es lamentable
que, cada vez que hablamos de equidad de género, sean los hombres, y en particular los de la
bancada de enfrente, quienes salgan hoy día a expresar que desprecian a las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, artículo 90, número 6.
Pido que se saquen del acta las palabras del diputado Cristián Araya cuando hace alusión al
exparlamentario y expresidente del Partido Comunista de Chile, haciendo una imputación que creo
que no corresponde y que falta a la verdad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE VÍCTIMAS DE LESIONES POR
PERDIGONES Y CON TRAUMA OCULAR EN CONTEXTO DE ESTALLIDO SOCIAL
EN 2019 Y SOBRE MEDIDAS REPARATORIAS (OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 45 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el turno siguiente, corresponde el uso de la palabra, hasta por seis minutos y 12 segundos, al
Comité del Partido Comunista, Federación Regionalista Verde e Independientes.
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, hoy se conmemoran cuatro años de aquel llamado estallido social, que
realmente fue un levantamiento el 18 de octubre.
Es precisamente hoy la fecha en que se cumple el plazo de prescripción de las acciones civiles
indemnizatorias a favor de las víctimas de los hechos ocurridos desde el 18 de octubre del 2019.
Creo que es importante dar algunas cifras sobre lo que se vivió, ya que, lamentablemente, si no se
ingresan todas esas acciones civiles no podremos tomar todos los hechos y todas las víctimas que
actualmente existen desde aquel estallido.
A fines de mayo del 2021, el Ministerio Público señaló que la cifra consolidada de casos de
víctimas menores de 18 años en el contexto del estallido social fue de 2.212 a nivel nacional.
Según la información proporcionada por la Defensoría de la Niñez en cuanto a los delitos
denunciados y la calificación jurídica efectuada por el Ministerio Público, el 74 por ciento
corresponde a apremios ilegítimos cometidos por empleados públicos.
Desde una perspectiva de género, la mayoría de los delitos de connotación sexual fueron
cometidos contra niñas y adolescentes mujeres, y, lamentablemente, los esfuerzos realizados por
el Estado no han dado el ancho para responder y asistir en materia de reparación a toda la
población afectada por la violencia estatal ejercida en el contexto del estallido social.
Hoy, a cuatro años del estallido social, como bancada, somos enfáticos y enfáticas en denunciar la
responsabilidad del Estado en los hechos acaecidos desde el 18 de octubre y, en ese sentido,
creemos que es estrictamente necesario que se superen los esfuerzos ya realizados y que se
implemente un plan de reparación permanente, efectivo y suficiente.
Si bien son distintos los tipos de daños sufridos, entre ellos violencia psicológica, lesiones físicas,
agresiones sexuales, daño y pérdida ocular, existe un tipo de lesión que ha sido poco visibilizada y
que ha traído graves consecuencias para la salud de las víctimas que hoy albergan en su cuerpo
balines.
A pesar de que, en un comienzo, Carabineros y el gobierno de Sebastián Piñera negaron que los
perdigones estuvieran compuestos por metales de alta dureza, asegurando que los proyectiles
usados consistían principalmente en balines de goma, la Unidad de Trauma Ocular del Hospital El
Salvador solicitó un informe a la Universidad de Chile para conocer el contenido de los famosos
perdigones: El resultado fue alarmante, pues arrojó que estos perdigones también contenían
plomo.
Es sorprendente el silencio que la comunidad nacional ha mantenido al respecto o, incluso,
también los dichos que se han expresado en esta Cámara de Diputados, donde muchas veces se
niega que hayan ocurrido esas violaciones de los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 46 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que es importante que se avance en visibilizar todos esos casos y, sobre todo, en
poner el énfasis en el hecho de que gran parte de aquellas víctimas vulneradas en sus derechos
humanos fueron jóvenes y adolescentes.
En ese sentido, solicito que se oficie al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y al Ministerio de
Salud para que informen a esta Cámara sobre las cifras que se manejan a nivel nacional en
relación con las víctimas de perdigones y, también, sobre cómo se han implementado los procesos
de reparación en lo psicológico y cómo se han implementado los planes de reparación a las
víctimas con trauma ocular.
Creemos  que  es  necesario  avanzar  en  implementar  medidas  de  reparación  que  puedan
proporcionar una mayor cohesión social, pero siempre estableciendo verdad, justicia y respeto
irrestricto a los derechos humanos, sobre todo para quienes fueron víctimas, quienes en gran
parte eran jóvenes que salieron a protestar por sus legítimas demandas, soñando con un país
mucho más justo.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 47 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, quiero valorar este proyecto de ley de presupuestos de la nación, donde
claramente hay un compromiso con las familias chilenas. Así, tenemos un aumento en el área de
salud de 8,1 por ciento; en vivienda, 11,9 por ciento; en educación, 4,2 por ciento; en seguridad
pública, 5,7 por ciento; en emergencias, 28 por ciento; en cuidados, 20 por ciento, y en culturas,
6,8 por ciento.
Como diputada he puesto especial atención en la labor del Estado respecto de mejorar la calidad
de la educación pública, ya que muchos y muchas sabemos en esta Sala que esta se encuentra en
una crisis estructural, dado el abandono que ha sufrido por décadas.
En esta línea, quiero saludar el Plan de Reactivación Educativa del Mineduc y el incremento en
39.000 nuevos estudiantes que podrán acceder a la gratuidad.
Me quiero detener en uno de los aspectos que más ha concitado atención en el último tiempo,
como es la desmunicipalización. Al respecto, es importante hacer un recorrido que explique por
qué llegamos a la desmunicipalización y por qué es tan necesaria. Muchos y muchas recordarán el
llamado “liceo acuático” de Lota, donde se exponía, principalmente a través de su crisis de
infraestructura, por qué no era lo mismo ser dependiente de la Municipalidad de Lota que ser
dependiente de la Municipalidad de Las Condes. Estamos hablando de una gran crisis de recursos.
Fue a raíz del movimiento estudiantil de 2006 que se tuvo que avanzar en importantes reformas,
como lo fue la nueva educación pública.
¿Por qué traigo esto a colación? Porque muchas veces se habla en este hemiciclo de la
importancia del fortalecimiento de la educación pública y ya tenemos leyes de la república, como
es la de nueva educación pública. Lamentablemente, en estos momentos se está intentando
finalizar el proceso de desmunicipalización vía ley de presupuestos, y todos y todas sabemos que
el problema de implementación de los SLEP pasa por una modificación a la ley de nueva educación
pública, no deteniendo el proceso de desmunicipalización que ya va avanzando.
Por eso, es importante que el Congreso Nacional se comprometa a realizar otras modificaciones, y
no vía ley de presupuestos acortar una de las leyes más importantes que nos permite enfrentar
una crisis educativa que no tan solo afecta a los SLEP, sino a más de cincuenta municipios que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 48 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualmente no están pagando los sueldos de los profesores y profesoras.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO .-
Señor Presidente, todos y todas somos testigos de las graves consecuencias que trajo la crisis
sanitaria y también el abandono que por décadas ha acompañado a la educación pública. Por
tanto, hablar en esta Cámara de una responsabilidad en particular de un gobierno no corresponde.
Es una responsabilidad de Estado; por tanto, el Poder Legislativo también tiene una gran parte de
esa responsabilidad que asumir; porque hay hartos sectores que aquí no hablan de educación
pública, pero tienen un tejado de vidrio.
Primero, en relación con el programa que ha comprometido este gobierno, quiero recalcar que
faltan algunos compromisos que creo que es importante cumplir en el protocolo. Primero, crear un
camino para la condonación de la deuda del CAE; el pago de la deuda histórica para los profesores
y profesoras, y también la homologación de los jardines infantiles.
Sin embargo, quiero concentrarme en lo que más ha concitado atención. A propósito de las
indicaciones, hemos visto que se ha intentado perjudicar o, más que perjudicar, se ha intentado
pausar un proceso de desmunicipalización que es totalmente necesario, vía presupuesto. Creo que
con ello el Congreso Nacional se está desligando de su principal responsabilidad que es legislar
para el mejoramiento de una nueva educación pública.
Es importante que desde el Ejecutivo se den algunas señales. Creo que desde Hacienda debe
haber voluntad de abrir un camino financiero para mejorar la implementación de los Servicios
Locales de Educación Pública. Por lo mismo, es necesario al menos que los compromisos que
suscribamos aquí en educación pasen, primero, por el fortalecimiento de la desmunicipalización,
reconociendo que tenemos municipios con graves crisis financieras. Debemos dar al Ministerio de
Educación más y mejores capacidades para intervenir aquellos municipios, porque los Servicios
Locales de Educación Pública tienen que ir. SLEP no significa dormir.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 49 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, no voy a ir al fondo, porque creo que ya han sido reiterativos los argumentos,
que parecen una campaña política, que está utilizando la derecha para validar Aula Segura.
Aula Segura establece muy bien cuáles son las sanciones y las facultades que tienen los
directivos, a las que pueden optar, y también los sostenedores. Por lo tanto, esa es materia de una
ley permanente y no corresponde modificarla vía ley de presupuestos.
He dicho.
-o-
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Saludamos a los representantes de la Conafudaem Araucanía, de los DAEM y de la Fenama de la
Araucanía, que agrupa a las manipuladoras de alimentos, presentes en las tribunas. Todos ellos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 50 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
han sido invitados por el diputado Henry Leal .
(Aplausos)
-o-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024
(boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en la sesión 102ª de la misma
legislatura, en martes 14 de noviembre de 2023.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, acá, por vía ley de presupuestos se está intentando detener un proceso que está
en una ley permanente de la república.
Si ellos quieren hacer dicha modificación, que metan un proyecto de ley como corresponde a la ley
de nueva educación pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 51 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, llama la atención que al inicio de la discusión de esta partida presupuestaria
ya un diputado del Partido Republicano amenazaba con rechazarla. Nos decía que si el gobierno
no le daba una salida a lo que necesitaban en seguridad pública, iban a rechazar cualquier tipo de
iniciativa.
Ante ese tipo de amenazas y ante el evidente desprecio para una de las discusiones
presupuestarias más importantes en términos de prioridad para los chilenos y las chilenas, es bien
poco lo que se puede avanzar.
En comparación con el presupuesto pasado, esta partida crece en 8,1 por ciento. El per cápita
para 2024 será de 11.205 pesos, lo que constituye un aumento en 411 pesos respecto del año
pasado. Sin embargo, esta cifra sigue siendo insuficiente, porque ni siquiera cubre el aumento del
IPC. ¿Por qué digo esto? Porque es muy importante, cuando tenemos este tipo de interrogantes,
decir de dónde sacamos el dinero. Porque cuando muchas veces nos preguntan de dónde sacamos
el dinero, nos dicen también que legislemos con una mano en el corazón.
Por eso, hago un emplazamiento a que sobre los aspectos más importantes, como educación y
salud, también empecemos a legislar. No basta solo con ponerse la mano en el corazón.
Creemos que es importante e imperativo alcanzar un nuevo pacto fiscal para una nueva
recaudación.
Valoramos que se pueda subsanar la deuda del Fonasa, una deuda que tenemos desde el gobierno
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 52 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
anterior. El gobierno de Sebastián Piñera endeudó al Fonasa, y hoy se está haciendo un
desprestigio de esta importante institución para no avanzar en una ley corta de isapres.
Creemos que es importante seguir avanzando respecto de la situación de las funcionarias y
funcionarios a honorarios de la salud, porque están cumpliendo una función…
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señorita diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, uno de los aspectos que más se ha reiterado en el presente debate es la
valoración del trabajo hecho por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. También parte
de la discusión se ha centrado sobre los recursos, es decir, sobre qué se va a subsidiar y qué no.
Creo que hay una inyección de recursos importante, pero la materia se debe mirar desde una
perspectiva a largo plazo. Si solo hablamos del transporte en cuanto a mecanismos de subsidio,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 53 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nos equivocamos en cuál ha sido uno de los problemas principales: me refiero a los monopolios
que actualmente existen. En esa línea, quiero abordar dos puntos.
Primero, creo que es relevante que no se entienda que la Región Metropolitana es solo el Gran
Santiago. Tenemos partes importantes de la región que hoy no cuentan con transporte público,
porque, precisamente, hay empresas que no quieren trabajar en esas zonas, porque no les es
rentable. A mi juicio, es importante que, al menos, por una parte, podamos realizar una
fiscalización y, por otra, busquemos la manera de entregar más capacidades al Estado para que
intervenga en esos casos.
En ese sentido, creo que ya hay una valoración de lo que se ha conseguido, a propósito del
proyecto de ley Que Pase la Micro. También considero importante saludar en esta Sala el avance
que tendría la Empresa de los Ferrocarriles del Estado (EFE) si ampliara su giro y llegara a los
sectores donde actualmente no llega el transporte público.
Por otra parte, quiero referirme al trabajo de los colectiveros. Es relevante que al hablar de los
subsidios también mencionemos la responsabilidad que requiere la entrega de subsidios. Se deben
reponer los compromisos, las mesas de trabajo que ya ha constituido el Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones, pero incorporando propuestas anheladas por los colectiveros, entre ellas,
integrarse a la red de transporte público.
Lo dicho es mirar el transporte desde una perspectiva de largo plazo y no solo dentro de lo
presupuestario, lo cual es un desafío.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 27 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde  tratar  las  modificaciones  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  ley  de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán 120 minutos, distribuidos proporcionalmente
entre las bancadas, más 3 minutos base por bancada.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, la votación no se realizará antes de las 14:15
horas.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 54 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y treinta segundos, la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, antes que nada, es importante sopesar los acuerdos que se han alcanzado en
esta Cámara. En ese sentido, y tal como lo hizo la diputada Emilia Schneider , es importante
valorar el acuerdo que se logró en el Senado sobre el presupuesto para Educación. Pero también
es importante ver cómo nosotros y nosotras asumimos ese acuerdo, porque si lo acordado en el
Senado, en cuanto a suspender los servicios locales de educación pública, no nos permite avanzar
en la desmunicipalización, entonces no era un punto de preocupación por la educación pública,
sino que era un punto político mediante el cual le intentan adjudicar los años de crisis que ha
tenido la educación a un gobierno en particular, en este caso, al gobierno del Presidente Gabriel
Boric.
En el protocolo de acuerdo se hace mención a una pausa activa. La pausa activa tiene como
objetivo fundamental poner en el centro que esto no es tan solo responsabilidad del ministerio,
sino también del Estado. En esta pausa activa están contemplados los municipios, que también
tienen que involucrarse en la evaluación de la desmunicipalización, y el Congreso Nacional, que en
esto no puede lavarse las manos.
Cuando en la pausa activa se contempla realizar una evaluación de la política de nueva educación
pública, comprometiendo proyectos de ley para mejorar el proceso de desmunicipalización, eso es
poner la pelota en el piso y hacer también responsables a los poderes del Estado en cuanto al
fortalecimiento de la educación pública.
También valoro la mesa de trabajo que se va a vincular con los trabajadores y las trabajadoras de
los jardines VTF. Lo mismo, respecto del plan de poner en el centro la interseccionalidad que debe
tener en cuanto a los ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Educación para otorgar mejor y
mayor infraestructura a las escuelas, entendiendo todo esto en un contexto de crisis, determinado
por un escenario de pandemia que tuvo a colegios y escuelas públicas abandonados.
Ahora, sí creo relevante poner el punto en educación, que todos estos compromisos también
tengan en el centro una responsabilidad en cuanto a que este Congreso Nacional se comprometa
a mejorar el proceso de desmunicipalización. Lo que no comparto es que esto nos genere
incertidumbre. ¿Y por qué digo que esto no va a provocar incertidumbre? Porque ya existe un
compromiso entre el Congreso y el ministerio para evaluar esta política pública.
Incertidumbre sería seguir insistiendo en detener la implementación de los servicios locales, en
circunstancias de que tenemos a más de cincuenta municipios enfrentando una crisis financiera
importante; en circunstancias de que tenemos municipios que no tienen cómo pagarles los
sueldos a sus trabajadores y trabajadoras; cuando se deben más de ochenta mil millones de pesos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 55 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en deudas previsionales. Eso es generar incertidumbre.
Por eso, valoro este acuerdo.
También creemos que este Congreso Nacional debe ser colaborativo y poner en el centro la
desmunicipalización…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-
05.
Para  la  discusión  de  este  informe  se  otorgarán  ciento  veinte  minutos,  distribuidos
proporcionalmente entre las bancadas, más tres minutos base para cada una de ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Hacienda y también a la subsecretaria.
Primero,  es  importante  hacer  las  valoraciones  correspondientes.  Creo  firmemente  que  la
tramitación de este proyecto de ley de presupuestos tuvo una ardua discusión, en la cual también
se tuvo que pelear muchas de las reposiciones de fondos; por ejemplo, a los sitios de memoria,
que ahora van a estar alojados en el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
En esa tónica y en esas conversaciones, la Comisión Mixta viene a recoger parte de las
inquietudes que claramente responden a una democracia que se ha construido dentro de nuestro
país, a acuerdos civilizatorios e, incluso, a compromisos con la política pública, la educación
pública y la salud, que hoy son parte de un fruto que es importante validar cuando hablamos de
que este gobierno, con responsabilidad fiscal, se está haciendo cargo de las necesidades que tiene
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 56 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nuestro país.
Sin embargo, a pesar de lo que ya hemos acordado aquí, es importante entender que lo que
estamos demandando presupuestariamente es insuficiente. Por tanto, el llamado a todos y todas
quienes hicieron intervenciones en esta Sala argumentando que los recursos son escasos es para
que se abran a un pacto fiscal con toda la contundencia necesaria para lo que viene en los
próximos meses.
En ese sentido, no me llama la atención que diputados y diputadas -en particular algunos
diputados de enfrentellamen a rechazar una vez más el presupuesto. Lo hicieron durante toda la
tramitación de este proyecto, y ahora que no les gusta el resultado de la Comisión Mixta lo
vuelven  a  hacer.  Sin  embargo,  aquí  estamos  nosotros  y  nosotras  para  reafirmar  ciertos
compromisos. Uno de los compromisos tiene que ver con educación pública.
Ayer hice una alocución sobre la necesidad de avanzar en una desmunicipalización responsable.
Sin embargo, me llama profundamente la atención que, debido a que no se acogió en la Comisión
Mixta una indicación, que salió de esta Cámara, pero que era claramente inconstitucional, que
quitaba los beneficios de gratuidad a estudiantes sancionados por aulas seguras, se diga que el
gobierno, particularmente este, tiene la gran responsabilidad por el estado en que se encuentre la
educación pública. Eso no es entender una responsabilidad de Estado.
Entonces, para decir que lo principal que ha hecho este gobierno con la educación pública es
dejarla en el abandono hay que ser bastante carepalo, en circunstancias de que fue un alcalde
designado por la dictadura el que desmembró nuestro sistema educacional. Este hecho no lo
podemos dejar pasar.
Hay acuerdos, y trabajaremos para que la desmunicipalización siga avanzando, con la certidumbre
que deben tener los gremios y los y las estudiantes.
Me alegra que en la Comisión Mixta no haya prosperado la idea de quitar la gratuidad a los y las
estudiantes. Quedó claro, independientemente del contexto, que los temas de convivencia escolar
no se abordan quitando beneficios, esos beneficios que tanto costaron conseguir para que la
población más vulnerable del país tuviera acceso a la educación superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
AUTORIZACIÓN DE BIRREGIONALIDAD DE UNIVERSIDADES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16302-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.094,
sobre Universidades Estatales, y la ley N° 18.744, que crea la Universidad del Bío-Bío, para
autorizar la birregionalidad de las universidades del Estado, correspondiente al boletín N°
16302-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 57 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marta Bravo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 26 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 98ª de la presente legislatura, en lunes 6 de
noviembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, qué duda cabe de que, a nivel regional, la educación superior es una de las
claves para fomentar la descentralización, el desarrollo local, un sistema de desarrollo distinto, la
generación de empleos y una mayor adhesión y coherencia social al proyecto que hoy
necesitamos formar como país.
Cuando tramitamos este proyecto, que se aprobó unánimemente en la comisión, la idea era hacer
una modificación a la ley y darle sentido a la histórica Universidad del Bío-Bío.
Si revisamos la historia de esta casa de estudios, evidenciaremos que esta no es la creación de
una nueva universidad, sino una fusión entre una sede de la Universidad de Chile y una de la
antigua Universidad Técnica del Estado, que tiene una apropiación cultural e identitaria, pues fue
formada por los mismos trabajadores y trabajadoras que buscaban crear una universidad dentro
de Chillán.
En ese sentido, es necesaria la modificación a estas leyes. Sin embargo, me quiero remitir a lo que
ha significado la fundación de distintas universidades y casas de estudios, porque tiene que ver
con este proyecto.
El diputado Camaño hizo un recorrido histórico sobre la trayectoria de esta universidad desde hace
cincuenta años, cuando el Estado era responsable de la creación de las universidades, cuando el
Estado era responsable de promover a sus universidades.
¿Por qué digo esto? En estos tiempos, cuando algunos y algunas hablan de crisis de la educación
pública, el remedio no puede ser peor que la enfermedad.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 58 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Estamos ad portas del plebiscito del 17 de diciembre, y un articulado de la propuesta
constitucional señala: “En cualquier caso, la ley podrá entregar financiamiento”. El verbo rector es
“podrá”, es decir, podrá o no podrá. Claramente, estamos hablando de que no estamos
fortaleciendo la educación pública.
Si hoy vamos a preocuparnos de la educación pública de nuestro país, de las universidades
regionales, no demos un voto a favor a un remedio que puede ser peor para la enfermedad de la
educación pública de nuestro país.
Vamos a estar a favor de esta iniciativa, porque siempre estamos con la educación pública.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Para hablar a favor, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, me gustaría explicar por qué esta solicitud de resolución se está votando hoy
día, entendiendo que cambió la metodología para poder priorizar los proyectos. Este fue un
proyecto que ingresamos hace bastante tiempo, en el marco de la conmemoración de los 50 años
del golpe. Sin embargo, creo que esto no es tarde, que es necesario, sobre todo cuando estamos
ante alarmantes cifras que hablan de una desvalorización de la democracia o incluso que no se
ven tales valores interpretados en lo que significan cambios sociales y, por tanto, también hay un
desconocimiento de lo que costó recuperar la democracia en nuestro país, pero también de las
violaciones sistemáticas de los derechos humanos que ocurrieron durante la dictadura.
Fueron muchos los dichos que tuvimos que condenar, las ocasiones en que debimos salir a hablar
públicamente, que se dieron incluso dentro de esta Cámara de Diputados y Diputadas, cuando se
habló, por ejemplo, de que los abusos sexuales dentro de la dictadura eran parte de una leyenda
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 59 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
urbana, o incluso algunas acciones, algunos dichos que también justificaban lo que significó el
golpe de Estado dentro de nuestro país.
Cuando hablamos de esto, hablamos de que hoy día es necesario recuperar la memoria, pero la
memoria  como  un  aprendizaje  para  las  próximas  generaciones.  Nada  debe  justificar  un
quebrantamiento a la democracia, y eso es importante que se estudie en los colegios, porque,
cuando hablamos de que no existe tal valoración hacia la democracia, podemos incluso repetir la
historia, y creemos que en nuestro país fueron tales las desgarraduras institucionales como
también los costos de vidas humanas de luchadores y luchadoras sociales, quienes hasta el día de
hoy se encuentran buscando verdad y justicia, que no podemos darnos este gustito.
Por tanto, lo que le pedimos al Ejecutivo es que tome esta iniciativa, pero también que se pueda
complementar, porque cuando tenemos una amenaza negacionista, una amenaza que no pone de
relieve los valores democráticos de la república –incluso, esto está pasando a nivel internacional-,
nos deben saltar las alertas. Por eso, pedimos que esto sea complementado.
Esperamos que no se vote en contra, porque no solo está en el marco de los cincuenta años del
golpe de Estado, que sin duda es una fecha conmemorativa, sino también en lo que viene para
adelante.
Tenemos que aprender las lecciones y el Poder Legislativo se tiene que hacer cargo de esta
sugerencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 60 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señora Presidenta, llama la atención que en la Sala se acuse de que esta discusión está hecha casi
entre gallos y medianoche, en circunstancias de que hemos hablado constantemente, en la
discusión del proyecto de ley de presupuestos y también en la del proyecto de ley de reajuste de
las remuneraciones del sector público, de la crisis que tiene la educación pública dentro de
nuestro país.
Aquellos parlamentarios y parlamentarias que muchas veces hacen gárgaras con la crisis que
tiene la educación pública, cuando el Ejecutivo toma la iniciativa de abrir caminos para
perfeccionar la implementación de la nueva educación pública, salen para atrás o, incluso, acusan
al Ejecutivo de carecer de la iniciativa o de la intención de arreglar la grave crisis que actualmente
tenemos en la educación pública.
Por tanto, creo que hoy hablar de la urgencia también es buscar caminos. Cuando hablamos de
que es necesario garantizar el derecho a la educación de niños, niñas y adolescentes, y que los
trabajadores y las trabajadoras de la educación sean traspasados a los servicios locales de
educación pública de una manera digna, donde se respeten sus derechos, creo que es importante
hacernos cargo de los problemas que tiene la nueva educación pública.
Es sabido que gran parte de las dificultades que ha tenido la implementación de la nueva
educación pública también pasa por cómo hoy transitamos desde municipios que están en crisis.
Cuando hablamos de que hoy los servicios locales de educación pública no sirven y de los
resultados en la Prueba de Acceso a la Educación Superior (PAES), me pregunto: ¿qué colegio
municipal hoy está bien parado? ¿Qué colegio municipal, en particular del archipiélago de Chiloé,
tiene las condiciones para mantener la continuidad de los trabajadores y trabajadoras de la
educación?
En la Comisión de Educación, muchas veces hemos escuchado a distintos parlamentarios,
parlamentarias, alcaldes y alcaldesas decir que es necesaria una inyección de recursos. Pero mi
pregunta es: ¿hasta cuándo seguimos sosteniendo la crisis del municipalismo dentro de la
educación?
Creo que es importante tomar caminos y hacerlo bien. En este proceso se está viendo un tránsito
que es necesario efectuar. En ese sentido, otorgar al Ejecutivo mayores facultades para que pueda
designar buenos directores ejecutivos que se hagan cargo de los servicios locales de educación
pública es una de las urgencias más importantes que tenemos en un mundo educativo que está
haciendo crisis.
Por otra parte, buscar hoy una salida a la crisis municipal que está teniendo la educación pública
en Chiloé supone adelantar la entrada en funcionamiento de su servicio local de educación
pública.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 61 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hay cosas que no dejan de llamar la atención dentro del hemiciclo.
Aunque una muchas veces pueda decir que está curada de espanto, pareciera ser que el receso
legislativo a algunos no les ha hecho muy bien, sobre todo tras escuchar nuevamente discursos -
aunque moleste la palabra negacionistas. Hemos escuchado en esta Sala discursos terraplanistas,
porque dicen que el calentamiento global no existe, o discursos en los que señalan que reconocer
la violencia de género es propio de un discurso sobreideologizado de la izquierda radical y de
todas las izquierdas extrarradicales. No sabemos de dónde se inventan tantos enemigos y
enemigas que solamente ellos ven.
Cuando vemos que en este proyecto se establecen como deberes del Estado prevenir, sancionar y
erradicar la violencia de género y también tomar medidas de protección, pareciera que estamos
hablando de mínimos civilizatorios, de acuerdos democráticos, que hace mucho rato existen. Qué
lamentable que no hayan sido asumidos por todas y todos los diputados presentes; sin embargo,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 62 de 188
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pareciera que los buscaran, como sucede con los videos de TikTok, para acusar al falso enemigo y
decir que acá están una vez más las extremistas que no se quieren hacer cargo de los temas más
importantes.
Si hablamos, por ejemplo, de temas de seguridad, hemos sido muy claros en decir que los delitos
que más se cometen en nuestro país se vinculan con la violencia intrafamiliar. ¿Ese no es un tema
de seguridad abordable cuando se trata de mujeres? Porque ser mujer en este país es difícil; ser
mujer en el mundo es difícil. No hablo solamente de ser mujer dentro de la política, sino de ser
mujer dentro de la cotidianidad.
Quiero que aprobemos el proyecto de manera transversal, porque por años ha estado estancado.
Me sorprende que la única diputada del Partido Republicano haya querido, al inicio de la sesión,
retardar  la  votación  de  este  proyecto.  Así  es  como  republicanos  y  republicanas  operan,
obstaculizando, oponiéndose a los proyectos en favor de las mujeres, dirigidos a las mujeres, para
prevenir la violencia de género, violencia de género que sí existe.
Hago un llamado a la Cámara a aprobar este proyecto de manera transversal. La violencia de
género es materia de preocupación de una sociedad completa, tanto de hombres como de
mujeres. Nadie sobra.
Vamos a aprobar este proyecto. Esperamos que todos nuestros colegas hagan lo mismo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 63 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y
Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña
Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans , que "Modifica el decreto ley
N°3.063, de 1979, para permitir a los municipios requisar inmuebles por
motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de
las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ; Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano
y Yeomans , que "Modifica el decreto ley N°3.063, de 1979, para permitir a los
municipios requisar inmuebles por motivos de seguridad pública". Boletín N° 15913-25.
Ver texto moción
Diputados señores Winter ; Giordano y Leiva ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Fries ;
Pérez , doña Catalina ; Placencia ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Fries ; Gazmuri ; Morales , doña Javiera ; Rojas ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello, que "Modifica cuerpos legales
que indica para establecer un estatuto diferenciado para la constitución de
comités de seguridad vecinal y rural, y mecanismos de participación
ciudadana en dichos comités". Boletín N° 15984-06.
VerTextoMocion
Diputadas señoras Placencia  ; Fries  ; Gazmuri  ; Morales , doña Javiera  ; Rojas  ; Santibáñez  ;
Serrano ; Tello y Veloso ; y del diputado señor Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 64 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ;
y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ;
Serrano y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo en relación con la
protección, garantías y organización de los trabajadores en el sistema de
teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Winter ; y de las
diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina ; Orsini ; Serrano y Yeomans , que
"Modifica el Código del Trabajo en relación con la protección, garantías y organización
de los trabajadores en el sistema de teletrabajo". Boletín N° 16013-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano y Winter ; y de las diputadas señoras Delgado ; Gazmuri ; Mix ; Molina
; Orsini ; Serrano y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 65 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Winter ;
Cifuentes ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, para reconocer como principio orientador el interés
superior del niño, niña o adolescente". Boletín N° 16149-04.
VerTextoMoción
Diputados señores Winter ; Cifuentes  ; Hirsch y Santana ; y de las diputadas señoras Marzán ;
Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Arroyo ; Guzmán ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras Olivera ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Interpreta y modifica cuerpos
legales que indica para facilitar el uso de in- muebles públicos, habilitados
para la práctica de la actividad física, por organizaciones deportivas sin
fines de lucro que lo soliciten". Boletín N° 16290-29.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Arroyo ; Guzmán ; Santana  y Tapia ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 66 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Olivera ; Placencia ; Santibáñez y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ;
González , doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ;
Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana , que "Establece el Día de la
Educación Patrimonial". Boletín N° 16296-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Delgado; Castillo ; González ,
doña Marta ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero , doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Santana , que "Establece el Día de la Educación Patrimonial". Boletín N°
16296-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Delgado; Castillo ; González , doña Marta  ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Romero ,
doña Natalia ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 67 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ;
Castillo ; Delgado ; Hertz ; Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del
diputado señor Ramírez, don Matías , que "Modifica normas legales que
indica para agravar las sanciones derivadas de accidentes de tránsito
provocados por animales en el camino". Boletín N° 16514-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ; Bello ; Castillo ; Delgado ; Hertz ;
Pizarro ; Riquelme ; Serrano y Tello ; y del diputado señor Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Morales ,
doña Javiera ; Placencia ; Rojas y Serrano ; y de los diputados señores
Santana y Winter , que "Promueve el uso responsable de la tecnología en
las escuelas y regla el uso de dispositivos móviles en aulas". Boletín N°
16574-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Schneider  ; Morales , doña Javiera  ; Placencia  ; Rojas y Serrano  ; y de los
diputados señores Santana y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; González , doña Marta ; Marzán ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías , que "Declara
el 16 de octubre de cada año como el Día de las Bandas y Orquestas
Infantiles y Juveniles de Chile, Jorge Peña Hen". Boletín N° 16568-24.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 68 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Acevedo  ; Delgado  ; González , doña Marta  ; Marzán  ; Pizarro  y
Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Bernales y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ;
Mix ; Placencia y Tello , y de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello;
Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Procesal Penal para
establecer la presunción de que la libertad del imputado constituye un
peligro para la seguridad de la sociedad, cuando se imputen delitos contra
la probidad administrativa". Boletín N° 16617-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Hertz ; Mix ; Placencia y Tello , y
de los diputados señores Barrera; Barría ; Cuello; Hirsch y Ramírez, don Matías .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 69 de 188
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y
Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ;
Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo
para perfeccionar la protección de quienes trabajan en el transporte
público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y
Yeomans , que "Modifica el Código del Trabajo para perfeccionar la protección de
quienes trabajan en el transporte público de pasajeros". Boletín N° 16623-13.
Ver texto moción
Diputados señores Giordano ; Cuello y Sáez ; y de las diputadas señoras González , doña Marta  ;
Orsini ; Ossandón ; Serrano ; Tello y Yeomans
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 70 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
POSTULACIÓN DE DECLARACIÓN DE FENÓMENO DEL “DESIERTO FLORIDO”
DE REGIÓN DE ATACAMA COMO PATRIMONIO NATURAL DE LA HUMANIDAD
POR LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA
CIENCIA Y LA CULTURA (UNESCO) (Proyecto de resolución N° 340)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 340, priorizada por el Comité del Partido Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes, sin discusión.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 340, del diputado señor Jaime Mulet ; de las diputadas señoras Nathalie
Castillo , Camila Musante , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela Serrano y Carolina
Tello , y de los diputados señores Boris Barrera , Félix Bugueño y Matías Ramírez , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que patrocine la postulación de declaración del
fenómeno del “Desierto Florido” de la Región de Atacama como patrimonio natural de la
humanidad por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
(UNESCO).
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Este proyecto de resolución es sin discusión, por lo que no se dará la palabra para hablar a favor ni
en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
AUMENTO DE CANTIDAD DE AGUA POTABLE A ENTREGAR EN LAS ZONAS
ENFRENTADAS A ESCASEZ HÍDRICA, DE 50 LITROS DIARIOS POR PERSONA
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 71 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A 100 LITROS DIARIOS POR PERSONA (Proyecto de resolución N° 547)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
La señora Prosecretaria dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 533, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
María Francisca Bello  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  , Marisela Santibáñez  ,
Daniela Serrano , Nelson Venegas y Jaime Mulet , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , que instruya a
la subsecretaría de Interior, a fin de que aumente la cantidad de agua potable a entregar de 50
litros diarios por persona a 100 litros diarios por persona, en virtud de la normativa dispuesta por
la Subsecretaría del Interior para las zonas enfrentadas a Escasez Hídrica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 660, de los diputados Boris Barrera  , María Candelaria Acevedo  ,
Nathalie Castillo,  Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y a la ministra de Minería, entre otras
materias, la creación de una comisión con expertos/as nacionales e internacionales del más alto
nivel que audite la gestión desde los diversos ángulos de Codelco desde 2010 al 2022.
Definir la función de propiedad del dueño sobre los activos y la rentabilidad esperada en el largo
plazo.
Revisar y reforzar el gobierno corporativo de Codelco, de modo que las funciones de dirección de
la empresa queden radicadas en un directorio con capacidad suficiente de gestionar para el largo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 72 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plazo su plan de desarrollo. La revisión debe incorporar materias en la delimitación de funciones
del directorio y administración, rol e instrumentos de la junta de accionistas, responsabilidades de
los directores, debida gestión de los conflictos de interés, potenciar trabajo de comités de
directores clave y sistemas de reportabilidad de resultados para el dueño.
Modernizar el ecosistema de fiscalización externa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
ELABORACIÓN DE MEJOR POLÍTICA PÚBLICA PARA LA PREVENCIÓN Y
COMBATE DE LOS INCENDIOS FORESTALES (Proyecto de resolución N° 655)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 655, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 655, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Félix
Bugueño  , Luis Alberto Cuello  , Ericka Ñanco  , Clara Sagardia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano  , Carolina Tello  , Boris Barrera  y Nathalie Castillo  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República que se tomen todas las medidas legales y administrativas
para elaborar una mejor política pública de prevención y combate de los incendios forestales.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de este proyecto de resolución, le otorgo la palabra a la diputada María
Candelaria Acevedo .
La señora ACEVEDO (doña María Candelaria).-
Señor Presidente, como es de conocimiento público, durante los primeros meses este año, las
regiones de la zona centro sur del país fueron afectadas por grandes incendios forestales, con
cuantiosos costos humanos y económicos.
Esos fenómenos son cada vez más recurrentes a lo largo del territorio nacional, ya sea por el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 73 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cambio climático global o por la intervención humana, sobre todo de la industria forestal, y de
particulares en la plantación de monocultivos, especialmente en las regiones de Ñuble, Maule ,
Biobío y La Araucanía , principales afectadas por los incendios forestales.
La actual institucionalidad y legislación en materia de incendios forestales es insuficiente para
evitar la ocurrencia de este tipo de flagelos; por lo tanto, urge tomar medidas lo más pronto
posible respecto de estos, cualquiera sea su intensidad.
Por esto, es necesario capacitar a la ciudadanía en la toma de conciencia de los incendios
forestales y sus consecuencias, adoptando medidas de prevención y capacitación, especialmente
cuando se trata de quienes viven en zonas aledañas a lugares de plantación de monocultivos, así
como establecer perímetros de exclusión, como cortafuegos artificiales en esas zonas, atendiendo
los respectivos planes reguladores y las distancias debidas.
Igualmente, es urgente entregar a los bomberos y a las Brigadas de Refuerzo de Incendios
Forestales del Ejército los insumos especiales que requieren en el combate de incendios forestales
que amenazan con mayor intensidad su integridad durante este tipo de siniestros, contando con la
respectiva  coordinación,  colaboración  y  capacitación  de  la  Conaf  y  con  la  labor  de
corresponsabilidad  de  la  Corporación  Chilena  de  la  Madera.
Por lo expuesto, los diputados y diputadas firmantes solicitamos a esta Cámara que se apruebe
este proyecto de resolución dirigido a su excelencia el Presidente de la República, para que se
tomen todas las medidas legales, administrativas…
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señora diputada.
No hay diputados o diputadas inscritos para hablar en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
CONTINUIDAD DE PAGO DE SUBVENCIÓN A ESCUELAS ESPECIALES OPEN
DOOR, SAN JUAN DE DIOS Y NUEVO AMANECER, Y CERTEZA EN
FINANCIAMIENTO A SUS RESPECTIVAS COMUNIDADES EDUCATIVAS
(Proyecto de resolución N° 508)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 508.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 74 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 508, de los diputados Fernando Bórquez , Daniela Serrano , Mónica Arce
, Luis Malla , Érika Olivera , Alejandra Placencia , Camila Rojas y Hotuiti Teao , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República, realizar el cambio normativo que se plantea,
modificando el decreto supremo N° 331/2011, en orden a dar continuidad al pago de la
subvención a las escuelas especiales Open Door , San Juan de Dios y Nuevo Amanecer, y proveer
de certeza en el financiamiento a sus respectivas comunidades educativas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
REVISIÓN DE PROGRAMAS Y POLÍTICAS PÚBLICAS DE APOYO A SALUD
MENTAL DE ACTORES DE COMUNIDADES EN FORMA INTEGRAL (PROYECTO
DE RESOLUCIÓN N° 398)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde  tratar  la  resolución  N°  398,  priorizada  por  el  Comité  Comunista,  Federación
Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 398, de la diputadas señoras Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  ,
Karol Cariola  , Alejandra Placencia  , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  , y de los diputados
señores Tomás Lagomarsino y Hernán Palma , que en su parte dispositiva, señala:
Solicita a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministro de Educación llevar a cabo
la revisión de los programas y políticas públicas de apoyo a la salud mental de los actores de las
comunidades en forma integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EL FORTALECIMIENTO DE LA EDUCACIÓN
PÚBLICA INICIAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 668)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 75 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la resolución Nº 668, priorizada por el Comité del Partido Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 3668, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , María Francisca Bello , Ana María Bravo  , Marta González , Alejandra Placencia  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
adoptar medidas para el fortalecimiento de la educación pública inicial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN INMEDIATA DE MONITOREO TELEMÁTICO EN CASOS DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y ENTREGA DE RECURSOS EXTRAORDINARIOS
PARA APERTURA DE CASAS DE ACOGIDA DEPENDIENTES DEL SERVICIO
NACIONAL DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 604)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604,
priorizado por el Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e
Independientes.
El proyecto de resolución será tratado sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, de los diputados y las diputadas María Candelaria Acevedo  , Boris
Barrera , Karol Cariola  , Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello  , Lorena Pizarro  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la implementación inmediata de la ley N°
21.378 que incorpora el monitoreo telemático en las leyes N° 20.066 (sobre violencia intrafamiliar)
y N° 19.968 (sobre Tribunales de Familia). Además, se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que disponga recursos extraordinarios para la apertura de casas de acogida del
SernamEG, ya que las 43 existentes en el país son insuficientes.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 76 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
PLAN DE CONDONACIÓN PARA TERMINAR CON DEUDA EDUCATIVA DE
MANERA JUSTA, PROGRESIVA Y GRADUAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N°
749)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 749, priorizado por el Comité del Frente Amplio,
sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 749, de los diputados y diputadas Emilia Schneider  , Gaspar Rivas  ,
Camila Rojas  , Daniela Serrano  , Gael Yeomans  , Jorge Brito  , Luis Malla , Carolina Marzán  y Juan
Santana  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la presentación
de un plan de condonación que incluya medidas administrativas y legislativas para concretar el
compromiso de terminar con la deuda educativa de una manera justa, progresiva y gradual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE EMERGENCIA DE INTERVENCIÓN
SOCIOCOMUNITARIA EN SECTORES AFECTADOS POR NARCOTRÁFICO
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 728)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 728, priorizado por el Comité del Partido
Comunistas e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 728, de los diputados y diputadas Daniela Serrano  , María Candelaria
Acevedo , Luis Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Hernán Palma y Alejandra Placencia  , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Desarrollo Social y familia, se implemente un plan de emergencia de intervención
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 77 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
socio-comunitaria en sectores afectados por el narcotráfico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 792, presentado por el Comité Comunista e
Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 792, de las diputadas y de los diputados Boris Barrera , María Candelaria
Acevedo  , Karol Cariola  , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Alejandra
Placencia , Matías Ramírez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que en el diseño del Plan Calles sin Violencia se elaboren
protocolos particulares para la realización de patrullajes preventivos y despliegue policial para
resguardo de establecimientos educacionales ante el conocimiento de la realización de eventos
vinculados al crimen organizado o a pandillas criminales que puedan alterar el orden público,
además de masificar el programa de Escuelas Abiertas en las comunas beneficiarias del plan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGALES Y ADMINISTRATIVAS PARA MODIFICAR
LOS REQUISITOS PARA PRESENTAR LICENCIAS MÉDICAS, ASÍ COMO
TAMBIÉN PARA NO ESTABLECER TOPE DE LICENCIAS PARA EL PAGO
(Proyecto de resolución N° 808)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 808, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 78 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 808, de las diputados y diputadas María Candelaria Acevedo  , Nathalie
Castillo  , Camila Musante  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marcela
Riquelme , Emilia Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud del cual se solicita a su
excelencia  el  Presidente  de  la  República  que  se  tomen  todas  las  medidas  legales  y
administrativas, para modificar los requisitos para presentar licencias médicas, así como no
establecer tope de licencias para el pago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS POR PARTE DE LOS MINISTERIOS DE
TRANSPORTES Y TELECOMUNICACIONES Y DE EDUCACIÓN PARA MEJOR
UTILIZACIÓN DE TARJETA NACIONAL ESTUDIANTIL (N°837)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
A continuación corresponde tratar el proyecto de resolución N° 837, priorizado por el Comité del
Partido Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario Subrogante).-
Proyecto de resolución N° 837 de los diputados y diputadas Daniela Serrano , Fernando Bórquez ,
Luis Alberto Cuello  , Helia Molina  , Emilia Nuyado  , Alejandra Placencia  y Emilia Schneider  , en
virtud del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que, en colaboración con el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y el Ministerio de Educación, se implementen las
medidas que se señalan en torno a la Tarjeta Nacional Estudiantil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 79 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cerrado el debate.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 885, presentado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 885, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , Karol Cariola  ,
Nathalie Castillo, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro ,
Marisela Santibáñez y Daniela Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE DEFENSORÍA DE LAS
PERSONAS MAYORES (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 848)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 848, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 848, de las d iputadas Carmen Hertz , María Candelaria Acevedo  , Karol
Cariola , Ana María Gazmuri  , Lorena Pizarro  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , y de los
diputados Luis Alberto Cuello , Tomás Hirsch , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados expresa: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Gabriel Boric Font , que,
en cumplimiento de los compromisos internacionales adquiridos por el Estado de chile, envíe un
mensaje creando una Defensoría de las Personas Mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
IRRESTRICTO RESPETO A FUNCIONES JURISDICCIONALES DEL PODER
JUDICIAL, APEGO A RESOLUCIONES JUDICIALES, ESPECIALMENTE AQUELLAS
EMANADAS DE LA CORTE SUPREMA, Y CUMPLIMIENTO DE FALLOS
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 80 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUDICIALES RESPECTO DE RECURSOS DE PROTECCIÓN QUE ORDENARON A
ISAPRES A DEVOLVER DINEROS COBRADOS EN EXCESO (Proyecto de
resolución Nº 862)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 862, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tramitará y votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 862, de los siguientes diputados y diputadas: Lorena Pizarro  , Luis
Alberto Cuello, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud del cual la Cámara Diputados manifiesta
su más irrestricto respeto a las funciones jurisdiccionales del Poder Judicial y apego a las
resoluciones judiciales, especialmente de aquellas emanadas de la Corte Suprema de la República,
y expresa que velará por el cumplimiento de los fallos judiciales respecto de las sentencias sobre
recursos de protección que ordenaron a las isapres devolver los dineros cobrados en exceso
dentro del ámbito de sus competencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE PLAN DE EDUCACIÓN CÍVICA, VALÓRICA Y DE REFLEXIÓN
EN EL MARCO DE LA CONMEMORACIÓN DE LOS CINCUENTA AÑOS DEL
GOLPE CÍVICO-MILITAR, ENFOCADO A TODOS LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 945)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 945, priorizado por el Comité del Frente Amplio.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 945, de las diputadas Alejandra Placencia  , Lorena Fries  , Emilia
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 81 de 188
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , y de los diputados Luis Alberto Cuello  , Andrés
Giordano  , Matías Ramírez  , Juan Santana  y Gonzalo Winter  , en virtud del cual solicitan a su
excelencia el Presidente de la República elaborar un plan de educación cívica, valórica y de
reflexión, en el marco de la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar, enfocado a
todos los establecimientos de educación.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 82 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO Y GARANTÍA DE PARIDAD DE GÉNERO EN
OTORGAMIENTO DE BECAS Y ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS CON
FINANCIAMIENTO ESTATAL EN CIENCIAS, TECNOLOGÍA, INGENIERÍAS Y
MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15264-19)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la paridad de género
en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas en las áreas de
ciencias, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N° 15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e
Innovación es la señorita Paula Labra .
Antecedentes:
-Moción, sesión 58ª de la legislatura 370ª, en martes 9 de agosto de 2022. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología e Innovación, sesión 118ª de la
legislatura 370ª, en lunes 16 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En reemplazo de la diputada Labra , rinde el informe la diputada Daniela Serrano .
Tiene la palabra, su señoría.
La señorita SERRANO, doña Daniela (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, me corresponde informar el proyecto de ley de la referencia,
de origen en una moción de las diputadas y los diputados Gael Yeomans , Emilia Schneider ,
Matías Ramírez , Alberto Undurraga , Helia Molina , Paula Labra , Érika Olivera , Daniela Serrano y
Sebastián Videla , en primer trámite constitucional y primero reglamentario, contenido en el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 83 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 15264-19.
Esta iniciativa tiene por objeto establecer y garantizar el principio de paridad de género en el
otorgamiento de becas y adjudicación de proyectos cuyo financiamiento sea otorgado por el
Estado. Lo anterior, con miras a, primero, disminuir la brecha en cuanto a presencia y
participación de las mujeres en la ciencia; segundo, propender a incentivar a niñas y jóvenes del
país a continuar sus estudios; tercero, terminar con la subrepresentación de las mujeres en los
estudios de posgrado, y, cuarto, equiparar la presencia femenina en la carrera académica y
disciplinas asociadas al desarrollo del conocimiento en nuestro país.
La moción se fundamenta en que existe una significativa disparidad de género en las carreras
académicas, la cual se va ampliando persistentemente en las áreas de ciencias, tecnología,
ingenierías y matemáticas, sobre todo en las áreas STEM, cuestión que se evidencia en sus
diversos niveles, es decir, la formación de posgrado y adjudicación de proyectos de investigación,
así como el desarrollo de las carreras y prospectos laborales.
Asimismo, como consecuencia de la baja participación de las mujeres en áreas STEM, se
evidencian brechas salariales y laborales.
Al revisar la adjudicación de proyectos Fondecyt durante el período 1990-2021, se observa que los
hombres se adjudican hasta cinco veces más proyectos que sus pares femeninos. Estas cifras son
persistentes en los diversos instrumentos, becas y proyectos adjudicados, lo que alerta una
gravedad sobre el problema.
Como consecuencia de la constatación del menoscabo en cuanto a la presencia de mujeres en la
formación de investigadoras, profesionales y especialistas, en particular en las áreas STEM y en
carreras académicas, los autores y las autoras de la moción han estimado necesario establecer la
paridad con miras a la corrección de la desigualdad y como una forma de justicia social.
Durante la tramitación del proyecto en la comisión se recibió la opinión de la entonces ministra de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Silvia Díaz Acosta , y de la directora
subrogante de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, señora Alejandra Pizarro , entre
otras personas.
Como sostuvo ante la comisión la señora ministra de Ciencias y Tecnología, Conocimiento e
Innovación, el 7 por ciento de las mujeres que se titularon de pregrado en Chile durante el 2019 lo
hicieron en áreas de formación STEM, siendo nuestro país el que tiene el porcentaje más bajo de
titulación de mujeres en las carreras STEM entre los Estados miembros de la OCDE.
A su vez, la señora ministra se refirió a los diversos factores que inciden en la creación de brechas
de género al interior de esas carreras, señalando como algunos de ellos la falta de identidad de las
mujeres con estas áreas, los sesgos y estereotipos de género, la ausencia de soportes, las
barreras del empleo remunerado para las mujeres egresadas de estos campos y la influencia del
entorno familiar y educativo.
Finalmente, sobre el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación destacó que en
él recae la función de promover la perspectiva de género y la participación equitativa de mujeres y
hombres en todos los ámbitos de la ciencia, tecnología e innovación.
El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 84 de 188
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron a favor las diputadas y los diputados Paula Labra , Helia Molina , Érika Olivera , Alberto
Undurraga , Sebastián Videla , Gael Yeomans , Matías Ramírez y quien informa.
En contra lo hizo el diputado Stephan Schubert .
Se abstuvieron la diputada Marta Bravo y los diputados Daniel Lilayu y Gaspar Rivas .
El proyecto consta de un artículo único, mediante el cual se introducen las modificaciones a la ley
que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, estableciendo como
futura función de este el fortalecimiento y desarrollo de las capacidades humanas en el marco de
un desarrollo territorial equitativo entre todas las regiones del país, del fomento de la igualdad de
oportunidades e inclusión de personas con discapacidad en los campos de ciencias, artes y
humanidades.
Asimismo, se dispone la creación de una política nacional de igualdad de género en ciencia,
tecnología, conocimiento e innovación, y la obligación de incorporar en las normas, planes y
programas del ministerio los lineamientos de aquella.
En cuanto al contenido, el proyecto establece la obligación de incorporar criterios que incentiven
la postulación y adjudicación equitativa de hombres y mujeres en las bases de concursos de los
diferentes programas de formación en Chile o en el extranjero.
Por último, el proyecto de ley no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum
calificado, y no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 85 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023.
MEDIDAS PRESUPUESTARIAS Y ADMINISTRATIVAS EXTRAORDINARIAS PARA
FACILITAR IDENTIFICACIÓN DE IMPUTADOS Y RESOLVER CRISIS DE
MIGRACIÓN IRREGULAR (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 771)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 771, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 771; de los diputados y las diputadas Alejandra Placencia  , Boris
Barrera , Luis Alberto Cuello , Lorena Fries , Catalina Pérez , Matías Ramírez , Camila Rojas , Emilia
Schneider  , Daniela Serrano  y Gonzalo Winter  ; solicita a su excelencia el Presidente de la
República que instruya medidas presupuestarias y administrativas extraordinarias para facilitar la
identificación de imputados y resolver la crisis de migración irregular, instruyendo a los servicios
competentes para maximizar la eficiencia y celeridad en los procedimientos que permitan un
efectivo control.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROMOCIÓN DE REALIZACIÓN DE ENSAYOS CLÍNICOS Y DE DESARROLLO
CIENTÍFICO PARA PACIENTES QUE PADECEN ESCLEROSIS LATERAL
AMIOTRÓFICA (ELA) (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 960)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva de la primera solicitud de resolución,
priorizada por el Partido Comunista e Independientes.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 960, de las diputadas y los diputados Nathalie Castillo , María Candelaria
Acevedo , Karol Cariola  , Ana María Gazmuri  , Hernán Palma  , Lorena Pizarro  , Matías Ramírez  y
Daniela Serrano , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 86 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Salud para que considere
promover la realización de ensayos clínicos y desarrollo científico para pacientes que padecen de
la enfermedad esclerosis lateral amiotrófica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
CONDENA A ACUERDO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS DEL 22 DE AGOSTO
DE 1973 CONTRA GOBIERNO DEL PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.017)
La señora HERTZ (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.017, priorizada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a la solicitud.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 1.017, de las diputadas y diputados Daniela Serrano  , Boris Barrera  ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Luis Cuello , Carmen Hertz , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputadas
y Diputados condena, a 50 años del golpe cívico militar, el acuerdo de la Corporación del 22 de
agosto de 1973 contra el gobierno del presidente Salvador Allende, rechazando toda iniciativa que
tienda a desestabilizar el orden constitucional y democrático de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.058, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 87 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.058, de las diputadas y los diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Tomás Hirsch  , Karol Cariola  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez , Marisela Santibáñez , Daniela Serrano y Carolina Tello , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República el cierre del Centro de
Detención Preventiva y Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco y el traslado de sus
internos, criminales de lesa humanidad, a penales comunes.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 36 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Saffirio Espinoza, Jorge ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Nuyado Ancapichún,
Emilia ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Orsini Pascal, Maite
; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío ; Schneider Videla, Emilia ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos
; Pérez Salinas, Catalina ; Soto Mardones, Raúl ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tapia Ramos, Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis
; Placencia Cabello, Alejandra ; Tello Rojas, Carolina ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri Lobos,
Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Marzán Pinto,
Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Videla Castillo, Sebastián ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ;
Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama, Camila ; Yeomans Araya, Gael ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Melo Contreras, Daniel .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Ossandón
Irarrázabal, Ximena ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ;
Raphael Mora, Marcia ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Rey Martínez, Hugo ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Villán, Christian ; Romero Leiva, Agustín ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Sánchez Ossa, Luis ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ; Meza
Pereira , José Carlos ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen Rundshagen,
Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Castro Bascuñán, José Miguel
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 88 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock
Zamora, Gastón ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse
Novoa, Flor .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
ANALIZAR REFORMAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS DE LA
SECRETARÍA GENERAL DE LA PRESIDENCIA Y LA DIRECCIÓN DE
PRESUPUESTOS PARA FLEXIBILIZAR CONTROLES ADMINISTRATIVOS Y
FINANCIEROS, PARTICULARMENTE LAS MODIFICACIONES APROBADAS POR
CONSEJO DE AUDITORÍA INTERNA GENERAL DE GOBIERNO Y GLOSAS
IMPULSADAS PARA REDUCIR CONTROLES EN EL MARCO DE LA LEY DE
PRESUPUESTOS PARA EL 2023 (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.085, presentada por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1085, del diputado Luis Cuello  y de las diputadas María Candelaria
Acevedo , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  , Daniela
Serrano y Carolina Tello  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
tomar medidas legislativas y administrativas para aumentar estándares de rigurosidad, límites y
transparencia en las transferencias directas desde el Estado central y los gobiernos regionales
hacia entidades privadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de 2023.
ESTUDIO DE MEDIDAS ADOPTADAS Y POR ADOPTAR POR ORGANISMOS
PÚBLICOS COMPETENTES PARA ENFRENTAR IMPACTO Y CONSECUENCIAS
NEGATIVAS QUE PUEDE ACARREAR FENÓMENO OCEANOGRÁFICO EL NIÑO
OSCILACIÓN DEL SUR (ENOS) EN LA PESCA ARTESANAL
El señor ROJAS (Prosecretario) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 89 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.148, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello , Nathalie Castillo
, Carmen Hertz  , Jaime Mulet  , Lorena Pizarro  , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República:
1) Que se avance por parte del Ministerio de Interior, atendida la emergencia ambiental y
económica que significa el fenómeno de El Niño, en la entrega de un bono directo a los pescadores
y pescadoras artesanales directamente afectados en las regiones donde el fenómeno de El Niño se
ha expresado.
2) Que a través del Ministerio de Economía se avance en la creación de un programa especial para
el fomento de la pesca artesanal, con énfasis en la preparación para enfrentar los nuevos
escenarios climáticos y mejorar la resiliencia de las comunidades pesqueras, particularmente, en
el incentivo de la renovación de la flota, fomento productivo y capacitación de los pescadores y
pescadoras artesanales, reconociendo la especificidad de cada subsector.
3) Que a través de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, la Dirección Meteorológica de Chile y
otras entidades relevantes implemente espacios de articulación para la implementación de
medidas intersectoriales que vayan en respuesta de las necesidades y urgencias levantadas por
esta anomalía climática.
4) Que a través del Ministerio del Trabajo, mediante ChileValora, se implemente una política de
certificación de competencias en el sector pesquero artesanal, con lo cual logremos reconocer a
quienes realmente están desarrollando la actividad y podamos responder de manera más eficiente
ante las urgencias que se presenten.
5) Que a través del Ministerio de Obras Públicas se desarrolle un plan de infraestructura para la
resiliencia a los impactos del fenómeno de El Niño, en especial el anhelado proyecto de caleta El
Colorado, en la Región de Tarapacá, que va a dar respuesta definitiva a la locación de cientos de
pescadores artesanales en el sector norte de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
VALORACIÓN Y APOYO A ENTRADA DE NUEVOS ACTORES EM MERCADO DE
GAS LICUADO DE PETRÓLEO (Solicitud de Resolución N° 863)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 863.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 90 de 188
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La solicitud de resolución N° 863; de los diputados María Candelaria Acevedo  , Boris Barrera  ,
Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez  , Daniela Serrano  y Carolina Tello  ; en virtud de la cual la Cámara de Diputados y
Diputadas declara valorar y apoyar la entrada de actores, como la ENAP, al mercado del gas
licuado de petróleo, para fomentar la competencia de este mercado oligopólico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
DISPOSICIÓN DE RECURSOS HUMANOS, TÉCNICOS Y FINANCIEROS PARA
REALIZAR CAMPAÑAS DE CONCIENTIZACIÓN, EDUCACIÓN Y DIFUSIÓN PARA
CONMEMORACIÓN DE 50 AÑOS DE GOLPE CÍVICO MILITAR Y SUS
CONSECUENCIAS EN LOS DERECHOS HUMANOS Y LA DEMOCRACIA
(Solicitud de resolución N° 865)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 865.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N° 865, firmada por los diputados y las diputadas
Marisela Santibáñez , María Candelaria Acevedo , Boris Barrera, Ana María Gazmuri , Carmen Hertz
, Tomás Hirsch , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la
cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República disponer los recursos humanos,
técnicos y financieros para realizar campañas de concientización, educación y difusión respecto de
la conmemoración por los 50 años del golpe cívico militar y sus consecuencias en los derechos
humanos y la democracia de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 91 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Factibilidad de realizar un estudio de posibles acciones en
materia de prevención y mejoramiento vial en la cuesta Las Hachupallas, en la comuna San José
de Maipo, en los términos que plantea. (33102 de 08/03/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Serrano , doña Daniela . Situación actual del Servicio de Atención Médica de Urgencia
(SAMU), particularmente respecto de su reubicación en la comuna de Puente Alto, en los términos
que plantea. (33103 de 08/03/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Resultado de fiscalizaciones efectuadas al Liceo Andrés Bello,
de la comuna de La Florida, en torno a sus condiciones de infraestructura y salubridad, en los
términos que plantea. (33840 de 21/03/2023). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Diagnóstico sobre el acceso a servicios básicos que tienen
vecinos de poblaciones afectadas por el narcotráfico en la Región Metropolitana, como, asimismo,
los programas de intervención social y comunitarios que se están implementando en esos
territorios, en los términos que plantea. (35102 de 04/04/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 92 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas que se están llevando a cabo en centros educacionales
para prevenir la aparición de nuevos brotes de sarna, la entrega de información a comunidades
educativas,  fiscalización  de  cumplimiento  de  condiciones  sanitarias,  la  cantidad  de  casos
registrados a la fecha y la disponibilidad de tratamiento farmacológico en el sistema público.
(35783 de 12/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de efectuar las gestiones para esclarecer la situación
en la que queda la postulación a la bonificación por retiro voluntario efectuada por el señor Luis
Hernán Espinosa Jara , indicando el procedimiento correspondiente para que sus herederos
accedan al beneficio. (35825 de 13/04/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Serrano , doña
Daniela . Situación actual en que se encuentra el Proyecto Complejo Hidroeléctrico Aes Andes,
indicando el eventual daño e impacto ambiental que se estaría generando, por la realización de
obras mayores que no se encontraban en el proyecto original, en los términos que contempla.
(37060 de 25/04/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Santibáñez  , doña Marisela ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputada Acevedo , doña
María Candelaria  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada
Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don Luis Alberto  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Motivos por los cuales decidió
no reunirse ni recibir al embajador Mohamed Zrug , de la República Árabe Saharaui Democrática,
responsable  para  Latinoamérica  y  el  Caribe  del  Frente  Polisario,  remitiendo  los  demás
antecedentes que requieren. (37290 de 02/05/2023). A Subsecretaría de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 93 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Palma, don Hernán  ; Diputada Serrano , doña
Daniela . Situación actual en que se encuentra el Proyecto Complejo Hidroeléctrico Aes Andes,
indicando el eventual daño e impacto ambiental que se estaría generando, por la realización de
obras mayores que no se encontraban en el proyecto original, en los términos que contempla.
(37059 de 25/04/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Confirmación de nueva ubicación hasta donde se trasladará la
base del Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU), que actualmente está ubicada en la
Avenida el Peñón N° 036, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago. (37612 de
09/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Procedimientos de pago de beneficios establecidos en la Ley N°
20.158, particularmente los posibles retrasos que estarían afectando a sus beneficiarios. (37653
de 09/05/2023). A Ministerio de Educación.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Estado de los procesos de fiscalización realizados a la Escuela
Consolidada, de la comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, en los términos que
plantea. (37654 de 09/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Hertz , doña Carmen ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputado Barrera,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 94 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol  ; Diputada Castillo, doña Nathalie  ; Diputado Cuello, don
Luis Alberto ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputado Hirsch, don Tomás ; Diputado Palma,
don Hernán  ; Diputada Pizarro , doña Lorena  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado
Ramírez, don Matías  ; Diputada Santibáñez , doña Marisela  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ;
Diputada Tello , doña Carolina
. Detención que afectó a estudiantes del Instituto Nacional el día 10 de mayo, con infracción a los
protocolos de uso de la fuerza, contenidos en la circular N° 1.832, de Carabineros de Chile, de
acuerdo a las consideraciones que exponen. (37700 de 11/05/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Serrano , doña Daniela . Planes de acción que se han adoptado para velar por la
integridad, probidad y transparencia del municipio y de su Corporación Municipal, dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (38596 de 19/05/2023). A Municipalidad de Florida.
Diputada Serrano , doña Daniela . Factibilidad de fiscalizar la gestión del stock de medicamentos,
procedimientos de adquisición y distribución del suministro por parte de la Corporación Municipal
de La Florida, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (38653 de 22/05/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Serrano , doña Daniela . Institución responsable de determinar los requisitos para la
obtención del beneficio correspondiente a la Tarjeta Nacional Estudiantil, adoptando medidas que
permitan a egresados de Derecho que desarrollan su práctica profesional gratuita en las
corporaciones de asistencia judicial acceder a dicho beneficio. (38788 de 24/05/2023). A Ministerio
de Educación.
Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas de coordinación dispuestas entre las policías y la
autopista Puente Alto para prevenir ataques a automovilistas en la pasarela ubicada en Domingo
Tocornal con Acceso Sur y en la total extensión de la carretera señalada. (38789 de 24/05/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Serrano , doña Daniela . Fiscalización del cumplimiento de la normativa actual sobre
contaminación atmosférica y el estado de las emisiones asociadas a las empresas productivas de
Quintero y las demás comunas que componen el cordón industrial de la zona, señalando el
contenido de los planes de intervención anunciados por la seremi de Salud de Valparaíso en el
marco del plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica. (38792 de 24/05/2023). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 95 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputada Santibáñez ,
doña Marisela ; Diputada Serrano , doña Daniela
. Facultades de la unidad de Carabineros de Chile que se encuentra asentada en forma
permanente en el edificio del Congreso Nacional en Valparaíso, en el evento de cometerse un
delito, como el ocurrido el día 31 de mayo, de acuerdo a las consideraciones que expone. (39769
de 06/06/2023). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Serrano , doña Daniela
. Hechos ocurridos con fecha 7 de junio de 2023 en la escuela Villa Centinela Sur , de Talcahuano.
en el contexto de un protocolo de salud a cargo del personal del Cecosf Los Cerros, donde niños y
niñas de quinto básico habrían sido expuestos a la visualización de material pornográfico, siendo
además víctimas de tocaciones indebidas en sus partes íntimas y que dieron lugar a denuncias
públicas, indicando las medidas adoptadas, en los términos que plantea. (40251 de 08/06/2023). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Serrano , doña Daniela . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
especificación de los porcentajes de ejecución presupuestaria en los subtítulos que detalla,
precisando el porcentaje de cumplimiento y destinación del gasto identificando la Partida,
Capítulo,  Programa  y  Glosa.  (40635  de  14/06/2023).  A  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
Diputada Serrano , doña Daniela . Cumplimiento de la planificación elaborada, con particular
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 96 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
especificación de los porcentajes de ejecución presupuestaria en los subtítulos que detalla,
precisando el porcentaje de cumplimiento y destinación del gasto identificando la Partida,
Capítulo, Programa y Glosa. (40636 de 14/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Cuello, don Luis Alberto , Diputada Acevedo , doña María Candelaria  , Diputada Bello,
doña María Francisca  , Diputada Pizarro , doña Lorena  , Diputada Serrano , doña Daniela  ,
Diputada Tello , doña Carolina .
Factibilidad de estudiar, en conjunto con el Ministerio de Hacienda, una forma para mantener el
congelamiento tarifario del transporte público hasta marzo de 2024, por las consideraciones que
exponen. (41679 de 20/06/2023). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Situación del Jardín Infantil Puerto Edén, ubicado en calle Puerto
Edén 10250, comuna de La Florida, el cual ha presentado daños en su estructura, indicando las
medidas adoptadas para la reparación de este y otros establecimientos educacionales que han
sufrido daños durante las últimas lluvias, en los términos que requiere. (49125 de 06/09/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
Salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de Salud, para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50668 de
27/09/2023). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 97 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Ibáñez, don Diego  ; Diputada Bello, doña María Francisca  ; Diputado  Cuello, don Luis
Alberto ; Diputada Marzán, doña Carolina  ; Diputada Serrano , doña Daniela  ; Diputado Soto, don
Raúl ; Diputado Tapia, don Cristián  . Posibilidad de considerar las demandas de los gremios de
salud, consistentes en destinar recursos a los servicios de salud para que los funcionarios a
honorarios puedan seguir desarrollando sus funciones, en los términos que requiere. (50669 de
27/09/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de entonar el himno
nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación básica y media,
correspondiente al boletín N° 16145-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la presente legislatura, en miércoles
4 de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en la sesión 88ª de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de 2023.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 98 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, este proyecto, tal como lo señaló la diputada Marcia Raphael , fue tratado por la
Comisión de Educación. En la discusión que llevamos a cabo en esa instancia consideramos que
era importante hablar del concepto de patria como algo mucho más amplio que izar la bandera y
cantar el himno nacional.
Gran parte de las diputadas, incluso oficialistas, planteamos la necesidad de mejorar este proyecto
de ley. ¿Por qué? Porque fue ingresado a tramitación legislativa en la antesala de un 11 de
septiembre, aspecto que es muy relevante plantear aquí, con la intención de hacer un punto
político o, incluso, decirnos que aquí hay algunas diputadas y algunos diputados que no honramos
o respetamos la patria.
Escuché atentamente a la diputada que me antecedió en el uso de la palabra, quien habló incluso
de “los jóvenes octubristas”, como si no tuviésemos respeto, imputándonos hasta la quema de la
bandera.
¿Por qué señalo aquello? Porque es importante que, si vamos a reforzar conceptos civilizatorios,
conceptos que nos hagan sentir el orgullo de lo que significa ser patriota en nuestro país, eso no
pasa tan solo por izar la bandera, sino también por mejorar las condiciones de los trabajadores y
trabajadoras de la educación, porque eso es la patria, así como mejorar las condiciones en las que
se encuentran los niños y niñas de nuestro país.
No vamos a estar en desacuerdo con aprobar este proyecto, pero quiero sugerir que hablemos
también de educación cívica en nuestro país, que hablemos, por ejemplo, de lo que significa el rojo
de nuestra bandera, porque se habla de la sangre de los soldados, pero muchas veces no se tiene
mucha conciencia respecto de la sangre de los pueblos originarios de nuestro país. Tampoco se
tiene claro todo lo que se ha vivido en nuestro país a causa de prácticas antidemocráticas.
Entonces, se requiere que empecemos a hablar de todo el significado que tiene la bandera de
nuestro país, de lo que significa, por ejemplo, no volver a quebrantar nunca más la democracia.
Hablemos, entonces, de que el acto de izar la bandera debe también venir aparejado con la debida
educación cívica, la cual, debo decirlo, se acabó con la dictadura.
Mejoremos este proyecto -lo vamos a aprobar-, pero no nos perdemos, porque la patria es mucho
más que el himno nacional o, incluso, el izamiento de la bandera. La patria son las condiciones en
las que se desenvuelven los trabajadores y trabajadoras de la educación; la patria es cómo van los
niños y niñas a clases; la patria es la gratuidad dentro de la educación superior -gratuidad que, por
supuesto, nos quiere quitar el Partido Republicano-; la patria es también aprobar reformas
estructurales en nuestro país. Debemos tener muy claro que las reformas sobre las pensiones o
las reformas para recaudar mayores recursos para que nuestro país también tenga soberanía es lo
que nos llama hoy a ser patriotas.
Por lo tanto, tal como lo hicimos en la Comisión de Educación, estamos de acuerdo en votar a
favor, pero no estamos de acuerdo en que se nos hagan imputaciones, como señalar que en
nuestro sector no hay patriotismo. La patria la entendemos mucho más allá que un himno y una
bandera, la patria la entendemos, incluso, como la defensa de la dignidad de los trabajadores y
trabajadoras de la educación; la patria la entendemos hoy como el compromiso de los
parlamentarios y parlamentarias a hacer los cambios que la patria tanto ha demandado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 99 de 188
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 100 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
HOMENAJE A IGLESIAS EVANGÉLICAS Y PROTESTANTES DE CHILE
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO, doña Daniela (de pie).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todas las iglesias evangélicas presentes.
En nombre del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social y Acción Humanista, me
ha correspondido decir unas palabras en homenaje a las iglesias evangélicas.
Qué duda cabe de que las iglesias evangélicas han desempeñado un papel significativo en la
historia social y religiosa de nuestro país, desde su llegada a Chile en el siglo XIX. A través de su
labor misionera, de desarrollo de congregaciones, de esfuerzo desde el ámbito social, estas
iglesias han dejado una huella importante en la sociedad chilena, sobre todo cuando hablamos de
que la iglesia muchas veces está cuando el Estado no está llegando a cubrir las necesidades de
todas y todos.
Las iglesias evangélicas en Chile han sido reconocidas por su extensa labor social. Han establecido
organizaciones benéficas, orfanatos, escuelas y hospitales que han brindado un apoyo a la
comunidad más desfavorecida.
Durante los momentos críticos de la historia de nuestro país, las iglesias evangélicas, las iglesias
cristianas no tuvieron duda alguna de que tenían que salir a auxiliar, como fue lo que ocurrió con
el terremoto de Valdivia, en 1960, o incluso en el golpe militar de 1973.
Las iglesias evangélicas desempeñaron un papel fundamental en cuanto a la ayuda humanitaria y
la defensa de los derechos humanos. Muestra de aquello es el rol que jugó la Fundación de Ayuda
Social de las Iglesias Cristianas, conocida como FASIC, en la atención de los perseguidos y de los
encarcelados y encarceladas en nuestro país, de a quienes hicieron desaparecer en la dictadura.
Sin duda, la actividad de las iglesias cristianas contribuyó a la defensa de los valores
democráticos, a recuperar la democracia en nuestro país y a la denuncia de las graves violaciones
a los derechos humanos, porque acá se trataba de defender la vida de todos y todas.
En resumen, las iglesias evangélicas han desempeñado un papel destacado en la historia religiosa
y social de nuestro país. Basta con darse una vuelta en cada una de nuestras poblaciones para
darse cuenta de su labor misionera, de su compromiso con la labor social, del despliegue territorial
que tienen las iglesias o incluso de su labor con los encarcelados y encarceladas, creyendo
firmemente en la reinserción social.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 101 de 188
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, es importante que desde la Cámara de Diputados podamos hacer un homenaje a las
iglesias dentro de todo el rol que desempeñan, y reconocerlas, porque este es un país que
construimos entre todos y todas.
Muchas gracias a las iglesias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 102 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra d)
Define como tensiones internas aquellas situaciones de tensión grave o de secuelas de un
conflicto armado o de disturbios interiores, las que pueden presentar alguna de las siguientes
características: detenciones masivas; víctimas de torturas, apremios ilegítimos, malos tratos o
condiciones inhumanas o degradantes de detención; suspensión de garantías fundamentales
mediante estados de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 103 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Ojeda presentó una enmienda para reemplazar la letra d) por la siguiente:
“d) Tensiones internas: actos aislados y esporádicos de violencia u otros actos de carácter similar,
que pueden ser secuelas de un conflicto armado o disturbios anteriores.”.
La diputada Serrano esgrimió que la definición de la letra d) era más completa que la propuesta en
la indicación.
Puesta en votación la indicación del diputado Ojeda, fue rechazada por no reunir el quorum de
aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta
de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa los diputados
Benavente, Ojeda y Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano (3-
3-0).
Sometido a votación el literal d), sin debate, fue rechazado por no reunir el quorum de aprobación
exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es, mayoría absoluta de los
diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo,
Delgado y el diputado Teao; en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados
Benavente y Ojeda (3-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 104 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación de respetar la reserva las fuentes implica realizar
una adecuada identificación y evaluación de la situación de riesgo para proteger efectivamente e
inmediatamente aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentren en riesgo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminar el inciso final.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Esta obligación implica realizar una adecuada identificación y evaluación de la situación de
riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a aquellas personas que en su calidad de
fuentes se encuentren en peligro o sometidas a agresiones, tales como amenazas, ataques y otros
actos de violencia.”.
3) Del diputado Benavente para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Los periodistas y las personas trabajadoras de las comunicaciones podrán, de manera fundada,
exigir la evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a
aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentre en riesgo.”.
El señor Briceño justificó la indicación del Ejecutivo en atención a que el inciso final de esta
disposición no establecía un mandato claro a una institución que permitiera distinguir la forma en
que el Estado se haría cargo de la obligación dispuesta en dicha norma, la cual consistía en
realizar una adecuada identificación y evaluación de las situaciones de riesgo. Además, de estimar
que la disposición no precisaba adecuadamente la forma en la cual se materializaba dicha
identificación.
El diputado Teao preguntó si con esta indicación se fijaba como premisa que el Estado no debía
hacerse cargo de estimar riesgos en esta materia.
El señor Briceño aclaró que el inciso segundo del texto original atendía a proteger las fuentes de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 105 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
información y no a los riesgos en general. Comentó que proponían la eliminación de este inciso en
razón a que no era conveniente incluirlo en la ley, debido a que establecía una obligación para el
Estado en cuanto a identificar y medir los riesgos de dichas fuentes de información, que se
contraponía con el deber que tenía de abstenerse de verificar dichas fuentes.
La diputada Mix consultó cuál era la institucionalidad encargada de verificar las fuentes de
información cuando fueran utilizadas para realizar acusaciones falsas.
El señor Briceño detalló que existían diversas acciones juridiciales que permitían por vía
jurisdiccional resguardar la veracidad de las fuentes de información, como eran las querellas
criminales por los delitos de injurias y calumnias, entre otras. Añadió que la legislación actual ya
contemplaba mecanismos de protección para las fuentes de información.
La diputada Serrano se manifestó en contra de la eliminación del inciso por cuanto la enmienda de
su autoría apuntaba a mantenerlo modificando el sentido de la palabra “riesgo” para que no fuera
interpretada en términos amplios sino que acotada a las agresiones, amenazas, ataques y otros
actos de violencia.
La diputada Mix indicó que estaba de acuerdo con la supresión propuesta puesto que, si bien era
complejo dejar sin protección a las fuentes de información, debía tenerse presente que esta
iniciativa no apuntaba a dicho fin, sino que a resguardar la labor de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Benavente opinó que la protección de las fuentes de información si guardaba relación
con este proyecto de ley por encontrarse íntimamente ligada con el libre ejercicio del periodismo
y, por ello, sostuvo que la enmienda de su autoría buscaba establecer que los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones pudieran solicitar la intervención del Estado a través de los
tribunales de justicia de estimar que existían situaciones de riesgo que pusieran en peligro las
fuentes de información.
El diputado Teao consultó si la intervención de los tribunales se agotaba en el recurso de
protección o si se permitía el ejercicio de diversas acciones judiciales.
El diputado Benavente contestó que existían diferentes acciones judiciales sobre el particular,
dentro de las cuales se contemplaba el recurso de protección.
La diputada Mix hizo presente que la existencia de fuentes de información falsas hacía que no
fuera oportuno robustecer de manera excesiva su protección.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González y Mix;
en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados Benavente, Bernales y Teao (3--
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 106 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Delgado, Mix y Serrano y votaron en contra los diputados Benavente, Bernales y
Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 3), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Benavente, Bernales y Teao y votaron en contra las diputadas Delgado, Mix y
Serrano (3-3-0).
Sometido a votación el inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao y
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 107 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la palabra “Proteger”.
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y cuando se
encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la vida, la seguridad,
la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo
tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y promover la libertad e integridad de
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
3) Del diputado Benavente
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de
la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: “Esta protección contempla el
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole,
cuando  en  derecho  corresponda,  que  tengan  como  objeto  la  persecución,  amenaza  y/o
seguimiento de periodistas y/o personas trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del
ejercicio de su labor comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de la indicación del Ejecutivo
propuso reemplazar la palabra “especialmente” por “siempre y” de tal suerte de permitir la
aplicación de la norma en otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional,
ampliando la protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera correcta a circunscribir el
ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) se apartaba de lo que
perseguía la disposición normativa al modificar la expresión “garantizando” por “facilitando” en
razón de que la primera acepción implicaba mayor responsabilidad a diferencia del término
“facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad en el cumplimiento de la ley.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 108 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Marta González  planteó que la redacción de la enmienda individualizada con el
número 4) podría generar que aquellos periodistas que divulgaran noticias falsas o fake news
quedaran protegidos en su actuar de la presentación de eventuales acciones judiciales.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a impedir las aprehensiones
judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución contra los periodistas en razón de su
ejercicio profesional en consonancia a los diversos instrumentos internacionales aprobados en la
materia y opinó que la regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este
proyecto de ley.
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el propósito de aclarar que
bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicara limitar la facultad del Estado para
perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas que pudieran significar incumplir otros
cuerpos legales vigentes.
Las diputadas Castillo y Serrano reformularon la indicación signada con el número 4), en el
siguiente sentido:
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La protección consagrada
en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de
ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda,
que tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el contenido del texto sino que
pretendía precisar porque la expresión “cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad
del momento en el cual el Estado podía intervenir.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda vez que por una
parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la otra, si podía realizarlas
cuando en derecho corresponda. Manifestó que el Estado nunca debería estar impedido de
accionar judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puestas en votación la letra a) en conjunto con la indicación individualizada con el numeral 1), fue
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán (6-0-0). Por la misma votación y, en atención
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación signada con
el número 2).
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la enmienda aprobada, contenida letra a) de la
indicación del Ejecutivo, a continuación de la palabra “proteger” la expresión “y garantizar” para
armonizar la redacción del texto y sustituir en la letra b) aprobada de la misma indicación la
expresión “siempre y” por “especialmente”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 109 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) fue rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra se pronunciaron las diputadas Castillo,
Delgado, Marta González y Serrano y se abstuvieron los diputados Bernales y Rivas (1-4-2).
Puesta en votación la indicación reformulada individualizadas con el numeral 4), se tuvo por
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano
y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Mauricio
Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Teao (5-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 110 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Letra b)
Establece como personas trabajadoras de las comunicaciones a quienes regularmente se dedican
a la recopilación, tratamiento y difusión de la información al público por cualquier medio de
comunicación tanto online como offline, incluyendo: reporteros y reporteras, camarógrafos y
camarógrafas, fotógrafos y fotógrafas, el personal de apoyo técnico, chóferes e intérpretes,
revisores,  traductores,  editores,  productores,  difusores  y  distribuidores,  sin  que  signifique
necesariamente que la persona cuente con un título profesional o equivalente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para intercalar entre la palabra “camarógrafas,” y la palabra “fotógrafos” la frase
“fotorreporteros  y  fotorreporteras,  iluminadores  e  iluminadoras,  sonidistas,  estudiantes  en
práctica,”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la frase “que regularmente se dediquen a” por “cuya
actividad principal consista en”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para modificar el literal b) del artículo 2 en el siguiente
sentido:
a) Para añadir después de la palabra “incluyendo” la frase “entre otros a:”.
b) Para intercalar entre las frases “fotógrafos y fotógrafas,” y “, el personal de apoyo técnico” la
expresión “comunicadores sociales, y comunitarios”.
4) De la diputada Mix para agregar entre las palabras “distribuidores” y “Lo anterior, sin que
signifique necesariamente que la persona en cuestión cuente con un título profesional o
equivalente.” la frase “incluidas las contempladas en el artículo 6 de la ley N° 19.733”.
5) Del Ejecutivo para agregar la siguiente frase después del punto final, que pasa a ser punto
seguido: “Se entenderá por persona trabajadora de las comunicaciones, las señaladas en los
literales b) y c) del artículo 3 del Código del Trabajo, que ejerzan dichas labores.”.
El diputado Ojeda  opinó que la indicación individualizada con la letra a) del numeral 3) que
proponía incorporar la expresión “entre otros a” al ser genérica incluía las propuestas de las
enmiendas signadas con el número 1) y con la letra b) del número 3).
Asimismo señaló que la enmienda enumerada con la guarismo 2) apuntaba a dejar de manifiesto,
que no cualquier persona que realizara por ejemplo grabaciones quedaría incluida en esta
regulación, sino que solo aquellas que se hubieran desempeñado de manera principal en dicha
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 111 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actividad.
La diputada Serrano indicó que la letra b) del texto original entendía por personas trabajadoras de
las comunicaciones aquellas que regularmente se dedicaban a tal actividad, por lo cual la
enmienda propuesta resultaba redundante.
Asimismo, explicó que la palabra regularmente permitiría incluir en esta regulación a aquellas
personas que de manera habitual ejercían esta labor, pero que no necesariamente la realizaban de
forma principal debido a que en muchas oportunidades los trabajadores de las comunicaciones
debían desempañar dos o más oficios en razón de las bajas remuneraciones del sector.
La diputada Castillo  comentó que el proyecto definía su ámbito de aplicación y afirmó que la
expresión “que regularmente se dediquen a” dejaba en claro que esta normativa solo regularía a
quienes realizaban este tipo de labores de forma habitual.
El diputado Benavente respecto a la indicación contenida en la letra b) del número 3), opinó que
los comunicadores sociales no siempre tenían como actividad principal la labor informativa;
situación que no era coherente con el objetivo principal de esta iniciativa que buscaba proteger
precisamente a los periodistas y trabajadores de las comunicaciones que desarrollaran de forma
habitual esta función.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de incluir de manera expresa a los comunicadores
sociales debido a que ejercían una labor tremendamente relevante en el ámbito de vinculación y
referencia  barrial,  siendo  en  muchas  ocasiones  la  primera  fuente  de  información  de  las
comunidades locales y, en tal línea, destacó el rol preponderante de los medios comunitarios en la
difusión de campañas solidarias, entre otras materias. No obstante ello, advirtió que la gran
mayoría de los comunicadores sociales no realizaba esta actividad de forma principal, debido a
que en muchas ocasiones ejercían estas labores de forma gratuita, lo que los obligaba a
desempeñar otras funciones para subsistir.
El diputado Ojeda discrepó con la indicación presentada en razón de que los comunicadores
sociales no ejercían actividades informativas de forma principal.
La diputada Serrano calificó de discriminatorio exigir exclusividad, por cuanto los comunicadores
sociales en su gran mayoría no podían desempeñar solo la labor informativa puesto que,
generalmente, recibían bajas remuneraciones y algunos la ejercían de manera gratuita.
La diputada Castillo opinó que el hecho de que no se ejercieran labores informativas de forma
exclusiva no debería ser motivo para excluirlos de la regulación. Agregó que esta iniciativa
apuntaba a ampliar el ámbito de protección no solo a los periodistas sino que también a los
trabajadores de las comunicaciones y a los comunicadores sociales.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 112 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación signada con el numero 1), se dio por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente,
Ojeda y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo y Serrano (4-2-0).
Puesta en votación la indicación contenida en la letra a) de la enmienda signada con el numero 3),
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con la letra b) del numeral 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el
diputado Teao; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (4-2-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numero 4), sin debate, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y los
diputados Ojeda y Teao; en tanto votó en contra el diputado Benavente (5-1-0).
Puesta en votación la enmienda signada con el número 5), sin debate, fue aprobada por
unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados
Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Puesta en votación la letra b) del artículo 2, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 113 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Serrano enfatizó la importancia de avanzar en la homologación de los sistemas
evaluativos, así como también en la revisión de los respectivos instrumentos e inquirió acerca de
los alcances del sistema único general respecto a las particularidades de los sostenedores de
establecimientos educacionales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 114 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
La diputada Serrano opinó que esta iniciativa constituía una buena oportunidad para perfeccionar
ciertos aspectos de la metodología empleada en el sistema de evaluación docente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15806-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO CUADRAGÉSIMO SEGUNDO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 21.040, QUE CREA EL SISTEMA DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, CON EL OBJETO DE PROTEGER LOS INGRESOS DE LOS
TRABAJADORES QUE INDICA TRASPASADOS A LOS SERVICIOS LOCALES DE
EDUCACIÓN PÚBLICA. Boletines refundidos N°s 15806-04 y 15858-04 (S)
Tratado y acordado en sesión celebrada el 6 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados Luis Malla Valenzuela y Francisco Pulgar Castillo.
La diputada Serrano hizo presente que el Contralor General de la República había emitido un
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 115 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pronunciamiento sobre esta moción durante su primer trámite constitucional en el Senado,
instancia en que aseguró se ajustaba a la Carta Fundamental y a la legislación vigente. Agregó
que no había que temerse a los cambios cuando ellos fueran en beneficio de los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada Serrano consideró oportuno reponer algunos debates ideológicos respecto a la
paridad de género y, en ese contexto, evidenció que en nuestra sociedad existían espacios
masculinizados en donde la presencia de la mujer se había visto minimizada durante años, siendo
el ámbito de los eventos musicales un claro ejemplo de ello. En tal sentido, resaltó la necesidad de
corregir este desbalance, visibilizando la presencia femenina en el rubro de los espectáculos
musicales; cuestión que era tratada, en su opinión, convenientemente en esta iniciativa.
Detalló que para las mujeres feministas la paridad de género no constituía un límite sino que un
piso mínimo de participación a fin de crear las instancias que permitieran un real cambio de los
paradigmas culturales en esta materia.
En virtud de ello, estimó que debía avanzarse en un mínimo civilizatorio, a través de la regulación
normativa de las cuotas paritarias de participación, para evitar que dichas medidas quedaran a la
voluntariedad de las personas o grupos encargados de llevarlas a cabo.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 116 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
La diputada González preguntó si esta enmienda eximía a los festivales y celebraciones
organizados por las municipalidades en razón a lo señalado en el artículo 16.
El señor Razazi puntualizó que el artículo 16 de la ley N°19.928 excluía expresamente de los
eventos masivos, a los festivales y celebraciones efectuadas por una municipalidad, lo que dada la
ubicación del artículo 17, era extensible a su regulación.
La diputada Castillo enfatizó que esta indicación no iba en contra de las actividades y eventos que
se generaban en los municipios pequeños, sino que más bien, apuntaba a resguardar dichos
espacios.
El diputado Ojeda reiteró su oposición a esta iniciativa y a la indicación en análisis debido a que,
en su opinión, las mujeres debían ganarse un espacio en atención a sus capacidades y mérito
personal y no por una imposición normativa.
La diputada Serrano puntualizó que esta moción pretendía hacer justicia frente a la discriminación
histórica experimentada por el género femenino en los diversos espacios de participación de tal
forma que, de aprobarse, contribuiría a avanzar en los cambios civilizatorios que requería la
sociedad.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 117 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16003-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE REQUISITOS PARA
ASIMILAR LAS ENTIDADES QUE PRESTAN SERVICIOS CULTURALES A LAS
SOCIEDADES DE PROFESIONALES. Boletín N° 16003-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 19 de
junio del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Serrano indicó que se estaban confundiendo las magnitudes de esta iniciativa y la de
la reforma tributaria que era tan necesaria para reactivar gran parte de la economía del país. En
efecto, sostuvo que esta última no era contradictoria con la aprobación de esta propuesta ya que
esta apuntaba a canalizar una demanda del sector de las culturas y las artes y para activar el
sector pos pandemia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 118 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
La diputada Serrano contra argumentó en que esta modificación no implicaba gasto público, toda
vez  que  la  intención  del  proyecto  era,  precisamente,  ajustar  la  normativa  vigente  a  la
jurisprudencia mayoritaria de los tribunales que estimaban ilegal y arbitrario impedir rendir el
examen necesario para titularse, fundado en razones económicas, pese a haberse aprobado la
malla curricular en su totalidad. Añadió que aprobar esta propuesta permitiría a los estudiantes no
judicializar esta problemática en pos de garantizar su derecho a la educación, de tal suerte, de
reparar la dignidad de todos los alumnos endeudados.
Asimismo, estimó inaceptable que las IES pudieran condicionar la rendición de evaluaciones al
pago de deudas arancelarias a un estudiante que firmó el contrato respectivo, que está
matriculado y que, por ende, tiene el derecho de inscribir ramos y a cursar las asignaturas.
Advirtió que dicha situación acarreara no solo la repetición del año académico sino que también
un doble pago por las asignaturas inscritas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15831-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.091 PARA PROHIBIR QUE LA RENDICIÓN
DE EVALUACIONES Y LA ENTREGA DE TÍTULOS SEA CONDICIONADA AL
PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS CON LAS INSTITUCIONES
DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15831-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 13 y 20 de junio del año en curso, con la asistencia
de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 119 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia
Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada Marlene Pérez Cartes (en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos) y el diputado Fernando Bórquez Montecinos (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
diputados Luis Malla Valenzuela y Mauricio Ojeda Rebolledo.
La diputada Serrano rescató el espíritu de la moción puesto que significaría, de aprobarse, un gran
avance dentro de una serie de medidas que era menester adoptar para restituir los derechos de
los estudiantes sobre todo en un periodo en donde la recuperación de la educación pública debía
estar en el centro de la discusión pública.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 20 de julio de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15961-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA EXTINGUIR LAS
DEUDAS Y OBLIGACIONES CONTRAÍDAS EN VIRTUD DE LA LEY N° 20.027,
QUE ESTABLECE NORMAS PARA EL FINANCIAMIENTO DE ESTUDIOS DE
EDUCACIÓN SUPERIOR. Boletín N° 15961-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de junio; 4, 11 y 25 de julio del año en curso, con
la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes las diputadas Marlene Pérez Cartes en reemplazo del diputado
Eduardo Cornejo Lagos y Carolina Tello Rojas en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia
Cabello y los diputados Fernando Bórquez Montecinos en reemplazo del diputado Sergio
Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas en reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo y
Luis Cuello Peña y Lillo en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 120 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados Luis Malla Valenzuela, Mauricio Ojeda Rebolledo, Rubén Oyarzo Figueroa, Frank
Sauerbaum Muñoz, Cristóbal Urruticoechea Ríos y Nelson Venegas Salazar.
La diputada Serrano destacó la transversalidad que existía en torno a reconocer que la
problemática de los estudiantes endeudados en virtud de que el actual sistema de financiamiento
de la educación superior era un asunto de Estado y no de un gobierno o legislatura en particular y,
en consecuencia, estimó conveniente recabar los acuerdos políticos necesarios para abordar de
forma satisfactoria posibles soluciones en esta materia.
Opinó que la propuesta no era suficiente para cubrir la complejidad de fondo que existía en el
endeudamiento en la educación superior ya que no resolvía las deficiencias estructurales que
presentaba el sistema de financiamiento. En esa línea, consideró que debía avanzarse en la
elaboración de nuevos mecanismos que permitieran dar una solución a la problemática de los
estudiantes endeudados y del actual sistema de financiamiento de la educación superior, sobre la
base de acuerdos políticos transversales en materia de pacto fiscal y de reforma tributaria.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15941-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, PARA REFORZAR LA
FISCALIZACIÓN EN CASO DE TRANSMISIÓN DE RELATOS O IMÁGENES DE
HECHOS VIOLENTOS O CONSTITUTIVOS DE DELITO. Boletín N° 15941-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 26 de julio; 2 y 23 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as)
Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo
Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta
González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Serrano coincidió en la conveniencia de resaltar el rol que podía tener en esta materia
la Comisión Asesora Contra la Desinformación que era impulsada por el Gobierno para fortalecer la
labor de las comunicaciones. Ahora, en cuanto a la moción opinó que, a pesar de las buenas
intenciones que existían detrás de su presentación carecía de un perfeccionamiento técnico en su
contenido.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 121 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de
2023. Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16158-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA DUELO NACIONAL Y DÍA
DE REFLEXIÓN EL 11 DE SEPTIEMBRE DE 2023. Boletín N° 16158-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 23 y 30 de agosto del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo
Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana
Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia
Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti
Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo asistió el diputado Cosme Mellado Pino.
La diputada Serrano esgrimió que cuando se hablaba de una mirada de futuro se involucraba a las
nuevas generaciones, por ello resultaba inadecuado que se negara a las mismas la posibilidad de
que tuvieran espacios de reflexión sobre la memoria histórica de los graves hechos ocurridos el
día 11 de septiembre de 1973 y de la ulterior dictadura cívico-militar.
Asimismo, indicó que el documento que fue leído en la sesión de Sala N°67 Cámara de Diputadas
y Diputados, correspondía a un acuerdo de resolución bastante deleznable e infame, que
declaraba inconstitucional el gobierno de Salvador Allende Gossens, en circunstancias que dicho
poder del Estado no tenía las atribuciones para hacerlo.
Finalmente, valoró la iniciativa e hizo presente que todas estas acciones debían ir en el marco de
una política de reparación, verdad, justicia, garantías de no repetición y de respeto a los valores
democráticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 15008-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 122 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN PARA RECONOCER LA
PEDAGOGÍA IMPARTIDA EN ESCUELAS Y AULAS HOSPITALARIAS COMO
MODALIDAD EDUCATIVA. Boletín N° 15008-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 1, 8 y 28 de agosto y 5 de septiembre del año en
curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio
Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello,
Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana
Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes la diputada diputadas Ana María Gazmuri Vieira (en reemplazo
de la diputada Daniela Serrano Salazar), y los diputados Felipe Camaño Cárdenas (en
reemplazo del diputado Héctor Barría Angulo) y Álvaro Carter Fernández (en reemplazo del
diputado Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Sara Concha Smith y Carolina Tello Rojas y los
diputados Felipe Camaño Cárdenas, Juan Irarrázaval Rossel, Cristian Labbé Martínez y Hernán
Palma Pérez.
La diputada Serrano destacó la intención que existía detrás de esta iniciativa y coincidió en la
necesidad de avanzar en la búsqueda de un nuevo mecanismo de financiamiento de la subvención
escolar -a nivel general-, que evitara quedar supeditada a la asistencia de los alumnos a clases.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 123 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
La diputada Serrano aun cuando destacó la intención que había detrás del proyecto, advirtió que
el patriotismo no solo pasaba por los símbolos nacionales, sino que también por la incorporación
de otros valores como el interculturalismo, la democracia, la recuperación de la educación cívica
en los procesos de enseñanza regular y el reconocimiento de los pueblos originarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16302-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 21.094, SOBRE UNIVERSIDADES ESTATALES,
Y LA LEY N° 18.744, QUE CREA LA UNIVERSIDAD DEL BÍO-BÍO, PARA
AUTORIZAR LA BIRREGIONALIDAD DE LAS UNIVERSIDADES DEL ESTADO.
Boletín N° 16302-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 10, 17 y 24 de octubre del año en curso, con la
asistencia de los diputados(as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla
Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo,
Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Juan Carlos Beltrán Silva (en reemplazo del
diputado Hugo Rey Martínez) y la diputada Marta Bravo Salinas (en reemplazo del diputado
Sergio Bobadilla Muñoz).
De igual forma, concurrieron las diputadas Marta Bravo Salinas, Sofía Cid Versalovic, Sara
Concha Smith y Camila Rojas Valderrama y los diputados Fernando Bórquez Montecinos,
Cristian Labbé Martínez, Rubén Darío Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez y Frank Sauerbaum
Muñoz.
La diputada Serrano opinó que esta iniciativa permitía reconocer la deuda histórica existente en
torno a la fragmentación de las universidades estatales en nuestro país puesto que al posibilitar el
surgimiento de universidades birregionales se estaría ampliando la red de instituciones de
enseñanza superior disponibles lo que desde el punto de vista de la oferta pública educativa
contribuía a que los jóvenes de regiones no tuvieran que emigrar de sus hogares para continuar
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 124 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con sus estudios. A su vez, indicó que esta situación implicaba un desafío mayor en cuanto a la
coordinación y complementación que debía existir entre los diversos planteles estatales a nivel
nacional.
Asimismo, valoró que esta propuesta recogiera una demanda democrática de la comunidad
educativa de la zona en torno a la necesidad de modificar la ley N°21.094, a fin de que esta
permitiera reformar los estatutos de las instituciones de educación superior estatales y, en
particular, de la Universidad del Bío-Bío, para que pudiera reflejar dentro de un marco legal el
carácter birregional que históricamente siempre ha tenido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16505-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 21.040 EN MATERIA DE SUPLENCIA DE LOS
DIRECTORES EJECUTIVOS Y ADELANTA LA ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO
DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ BOLETIN N°
16.505-04
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 3 de enero de 2024, con la
asistencia de las diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los
diputados, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Stephan
Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron las diputadas Nathalie Castillo Rojas y Camila Rojas
Valderrama.
Participó, además, el diputado Fernando Bórquez Montecinos.
La diputada Daniela Serrano señaló que lo que le corresponde a esta Comisión, es transitar entre
estos dos sistemas, a saber, la educación sostenida por los municipios y la instalación de los
Servicios Locales de Educación Pública. Añadió que la situación de Chiloé es especialmente
compleja, porque si no se implementa el Servicio Local, los trabajadores se quedarán nuevamente
sin el pago de sus remuneraciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 125 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Serrano recordó la tramitación del proyecto en su primer trámite reglamentario,
señalando que se consideró la obligación de entonar el himno nacional una vez al mes, por el
estado en que se encuentran las escuelas públicas, cuestión que tuvo mayoría dentro de esta
Comisión, dado que no todas las escuelas cuentan con la infraestructura apropiada para que todos
los estudiantes puedan entonar el himno nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 126 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Serrano se manifestó a favor de la idea de que la educación integral no puede
lograrse con rigidez. Se debe poder invertir en otras iniciativas que son importantes y el
fortalecimiento de las comunidades educativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
La diputada Serrano sostuvo que la indicación no busca dividir. Es importante recordar lo que pasó
en esta fecha y no instrumentalizar el canto del himno nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16145-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN PARA ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO
NACIONAL E IZAR EL PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE
EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA. BOLETÍN N° 16.145-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 16 de enero de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Alejandra Placencia, Marcia
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 127 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raphael, Daniela Serrano, Emilia Schneider y los diputados integrantes de la Comisión señores
Héctor Barría, Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo, Hugo Rey -reemplazado en parte de la sesión
por el diputado Diego Schalper-, Gaspar Rivas, Juan Santana y Stephan Schubert.
El diputado Cornejo manifestó que el himno es de todas y todos los chilenos, por lo que no ve la
razón para que, si el 11 de septiembre cae un día lunes, no se cante el himno. La diputada Serrano
sostuvo que, por respeto a las víctimas, no se debe entonar el himno.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16568-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 16 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE LAS BANDAS Y ORQUESTAS INFANTILES Y
JUVENILES DE CHILE, JORGE PEÑA HEN. Boletín N° 16568-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
La diputada Serrano opinó que esta moción permitía relevar la música a partir de los valores e
indicó  que  muchas  veces  como  sociedad  nos  escandalizamos  con  situaciones  de  mayor
marginalidad o vulnerabilidad social dentro de nuestras poblaciones debido en parte a la falta de
políticas públicas para motivar a la juventud de dichos sectores. Sin embargo, señaló que el
legado del maestro Jorge Peña Hen nos mostraba un camino para poner en valor todos los
aspectos culturales que se impulsaron en la época de la unidad popular y que luego se intentaron
sepultar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14964-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 128 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y
COMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA
PROTECCIÓN DE LOS PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS
COMUNICACIONES. Boletín N° 14964-24-2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 22 de
enero del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
De igual forma, concurrió la diputada Marta Bravo Salinas, en reemplazo del diputado Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
Al artículo 14
El diputado Johannes Kaiser Barents-Von Hohenhagen formuló una enmienda para sustituir el
artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Además
de las obligaciones genéricas señaladas en los artículos precedentes, subsiste la obligación de
actuar con debida diligencia a partir de las disposiciones existentes en materia de los derechos de
las mujeres, personas de las disidencias sexuales aplicando aquellas que aseguren su derecho a
una vida libre de violencia.
El Estado tendrá el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
erradicar todo tipo de violencia, actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y
sancionarla, así como de brindar atención, protección y reparación integral a las víctimas,
considerando especialmente las situaciones de vulnerabilidad en que puedan encontrarse. Estas
medidas deberán estar encaminadas a hacer visible las agresiones, tales como, amenazas,
ataques y otros actos de violencia perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las
comunicaciones, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y sancionarlos.”.
La diputada Castillo  hizo presente que no compartía el contenido de esta indicación, toda vez
guardaba relación con un punto medular del proyecto referido a las disidencias sexuales y de
género y a las mujeres, principalmente periodistas y comunicadoras, quienes eran, de acuerdo a
los diversos rankings internacionales, las que más sufrían ataques en materia de violencia.
El diputado Eduardo Durán contra argumentó que esta enmienda era atingente en atención a que
esta  iniciativa  regulaba  la  protección  de  los  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 129 de 188
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comunicaciones en función de su labor profesional.
Lo anterior indicó, no significaba que en su posición como diputado no valorara la protección de
las periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que sean de sexo femenino, o que tuvieran
otra condición.
La diputada Pérez manifestó que le llamaba la atención la presentación de este tipo indicaciones,
puesto que, cuando se negaba la existencia de ciertos tipos de violencia cometidos especialmente
contra mujeres y las disidencias, se ejercía un acto de violencia y de desprotección del Estado
respecto de esas personas.
Asimismo, indicó que este tipo de indicaciones pretendían negar la existencia de un fenómeno
social cuya discriminación era precisamente lo que se buscaba combatir mediante este proyecto
de ley.
La diputada Serrano  advirtió que esta enmienda iba en un sentido contrario al énfasis que
proponía esta iniciativa en la protección de las mujeres y de las disidencias y diversidades y
recordó que durante la tramitación de este proyecto concurrieron a la Comisión distintas
periodistas y trabajadoras de las comunicaciones que se refirieron a las dificultades a las que se
enfrentaban en razón a temáticas de género y relataron las agresiones a las que estaban
expuestas por efectuar su labor y, por lo tanto, atendiendo a esa audiencia, adelantó su voto en
contra.
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa el diputado Eduardo Durán y por la negativa las diputadas Nathalie Castillo, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla
(1-6-0).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 130 de 188
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar los actos
de gobierno entre los años 2018 y 2023 referidos al resguardo y fiscalización de la seguridad
portuaria en las vías marítimas de entrada y salida del territorio chileno (CEI 25) con los siguientes
diputados y diputadas: Eric Aedo , Jorge Brito , Miguel Ángel Calisto , Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Francesca Muñoz , Daniel Manouchehri , Ximena Ossandón , Camila Rojas , Luis Sánchez , Daniela
Serrano , Marco Antonio Sulantay y Cristián Tapia .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 131 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso tercero precisa que estas declaraciones darán lugar a las medidas de reparación e
indemnizaciones que los tribunales de justicia sentencien.
El señor Briceño explicó que las declaraciones de funcionarios públicos que expusieran a
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones a actos de violencia darían lugar a la
reparación e indemnizaciones que los tribunales sentencien.
Las diputadas Castillo y Serrano  formularon una indicación para intercalar entre la palabra
“medidas” y la palabra “que”, la voz “arbitrarias”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 132 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue rechazada por unanimidad con los votos en contra de las
diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge
Durán, Eduardo Durán y Teao (0-9-0).
Puesto en votación el inciso tercero, fue aprobado por unanimidad con los votos de las diputadas
Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán,
Eduardo Durán y Teao (9-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
1) Del Ejecutivo para modificar el literal a) en el siguiente sentido:
a) Para reemplazar la frase “Prevenir, proteger y garantizar la vida,” por la palabra “Proteger”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 133 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para agregar, luego de la frase “en todo tiempo y lugar” la frase “, siempre y cuando se
encuentren ejerciendo una labor comunicacional en el territorio nacional”.
2) De la diputada Mix para sustituir la frase: “Prevenir, proteger y garantizar la vida, la seguridad,
la libertad e integridad de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo
tiempo y lugar” por “Prevenir, proteger, garantizar la vida y promover la libertad e integridad de
periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en todo tiempo y lugar”.
3) Del diputado Benavente
4) De las diputadas Castillo y Serrano para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de
la frase “La protección consagrada en esta ley” el siguiente párrafo: “Esta protección contempla el
deber del Estado de inhibirse de ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole,
cuando  en  derecho  corresponda,  que  tengan  como  objeto  la  persecución,  amenaza  y/o
seguimiento de periodistas y/o personas trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del
ejercicio de su labor comunicacional.”.
La diputada Serrano respecto de la indicación contenida en la letra b) de la indicación del Ejecutivo
propuso reemplazar la palabra “especialmente” por “siempre y” de tal suerte de permitir la
aplicación de la norma en otros contextos distintos al ejercicio de la labor comunicacional,
ampliando la protección de los periodistas y trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Eduardo Durán opinó que tal enmienda apuntaba de manera correcta a circunscribir el
ejercicio de la labor jurisdiccional dentro del territorio nacional.
La diputada Castillo opinó que la enmienda individualizada con el número 3) se apartaba de lo que
perseguía la disposición normativa al modificar la expresión “garantizando” por “facilitando” en
razón de que la primera acepción implicaba mayor responsabilidad a diferencia del término
“facilitando” que aludía a una cierta voluntariedad en el cumplimiento de la ley.
La diputada Marta González  planteó que la redacción de la enmienda individualizada con el
número 4) podría generar que aquellos periodistas que divulgaran noticias falsas o fake news
quedaran protegidos en su actuar de la presentación de eventuales acciones judiciales.
La diputada Castillo aclaró que la indicación apuntaba principalmente a impedir las aprehensiones
judiciales, demandas o cualquier otro tipo de persecución contra los periodistas en razón de su
ejercicio profesional en consonancia a los diversos instrumentos internacionales aprobados en la
materia y opinó que la regulación de la divulgación de noticias falsas, escapaba al espíritu de este
proyecto de ley.
La señora Vallejo sugirió revisar la redacción de esta indicación con el propósito de aclarar que
bajo ninguna circunstancia la disposición propuesta implicara limitar la facultad del Estado para
perseguir aquellas conductas realizadas por periodistas que pudieran significar incumplir otros
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 134 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cuerpos legales vigentes.
Las diputadas Castillo y Serrano reformularon la indicación signada con el número 4), en el
siguiente sentido:
- Para intercalar, a continuación del punto seguido y antes de la frase “La protección consagrada
en esta ley” el siguiente párrafo “Esta protección contempla el deber del Estado de inhibirse de
ejercer acciones materiales, judiciales o de cualquier otra índole, cuando en derecho corresponda,
que tengan como objeto la persecución, amenaza y/o seguimiento de periodistas y/o personas
trabajadoras de las comunicaciones, con ocasión del ejercicio de su labor comunicacional.”.
El diputado Benavente manifestó que la propuesta no modificaba el contenido del texto sino que
pretendía precisar porque la expresión “cuando en derecho corresponda” impedía tener claridad
del momento en el cual el Estado podía intervenir.
El diputado Ojeda advirtió que existía una contradicción en la indicación toda vez que por una
parte el Estado debía inhibirse de ejercer acciones legales pero, por la otra, si podía realizarlas
cuando en derecho corresponda. Manifestó que el Estado nunca debería estar impedido de
accionar judicialmente, siempre y cuando dicha actuación se haya ajustado a la ley.
Puestas en votación la letra a) en conjunto con la indicación individualizada con el numeral 1), fue
aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y
Serrano y de los diputados Bernales y Eduardo Durán (6-0-0). Por la misma votación y, en atención
al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por rechazada la indicación signada con
el número 2).
La Comisión acordó por unanimidad incluir en la enmienda aprobada, contenida letra a) de la
indicación del Ejecutivo, a continuación de la palabra “proteger” la expresión “y garantizar” para
armonizar la redacción del texto y sustituir en la letra b) aprobada de la misma indicación la
expresión “siempre y” por “especialmente”.
Puesta en votación la indicación individualizada con el numeral 3) fue rechazada por mayoría de
votos. Votó a favor el diputado Eduardo Durán, en contra se pronunciaron las diputadas Castillo,
Delgado, Marta González y Serrano y se abstuvieron los diputados Bernales y Rivas (1-4-2).
Puesta en votación la indicación reformulada individualizadas con el numeral 4), se tuvo por
rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento
de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano
y el diputado Bernales; votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Mauricio
Ojeda y se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Teao (5-3-2).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 135 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra g)
Dispone como objetivo de la ley proteger y garantizar el derecho a la información de todos y
todas.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del Ejecutivo para suprimirlo.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar, a continuación del punto aparte, que pasa a
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 136 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ser punto seguido, la oración: “Este contempla el derecho a la protección de las fuentes.”.
El diputado Benavente pidió que al Ejecutivo explicar las razones que fundamentaban la
eliminación propuesta.
La señora Consuelo Gutiérrez Leiva, asesora del Ministerio Secretaria General de Gobierno, explicó
que el objetivo contenido en la letra g) ya estaba contemplado como garantía en el artículo 19 N°
12 de la Constitución Política referida al derecho a la libertad de emitir opinión y de informar, sin
censura previa.
El diputado Benavente sostuvo que el hecho de estar contemplada en la Constitución no impedía
dejarla expresada en esta ley.
La diputada Castillo manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo, no obstante, recalcó la
importancia de incorporar en el texto alguna referencia a la protección de las fuentes como lo
recogía la enmienda signada con el número 2).
Puesta  en  votación  la  indicación  del  Ejecutivo,  fue  aprobada  por  mayoría  de  votos.  Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Mix y Serrano y los diputados
Bernales y Ojeda; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Eduardo Durán y Teao (6-
3-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se
dieron por rechazados el literal g) del texto original y la indicación signada con el numeral 2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 137 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra e) (que ha pasado a ser letra c))
El párrafo primero establece que la agresión implica todo daño a la integridad física y/o
psicológica,  amenaza,  hostigamiento  o  intimidación  en  contra  de  periodistas  y  personas
trabajadoras de las comunicaciones, sus familias y entorno cercanos, por el ejercicio de su
actividad profesional.
En el párrafo segundo señala como tipos de agresiones en contra de periodistas y trabajadores de
la comunicación, entre otras, a la desaparición forzada, homicidio, secuestro, toma de rehenes,
torturas  y  apremios  ilegítimos,  violencia  física  y  psicológica,  hostigamiento,  intimidación,
amenazas, detención, detenciones ilegales y/o arbitrarias, ataques discriminatorios, tanto en línea
como fuera de línea, censura, violación de las comunicaciones, espionaje, vigilancia ilegal y la
criminalización, incluido el hostigamiento judicial, así como toda forma de violencia sexual.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para reemplazar la letra e) por la siguiente:
“e) Agresión: Cualquier acto que atente contra la vida, integridad física, psíquica y sexual de las y
los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones en el ejercicio de su labor
comunicacional.
Se considerarán como agresiones para estos efectos las desapariciones forzadas, los homicidios,
secuestros, toma de rehenes, torturas y apremios ilegítimos, violencia física, intimidación,
amenazas, detenciones ilegales y/o arbitrarias, ataques discriminatorios, censura, violación de las
comunicaciones, espionaje, vigilancia ilegal, toda forma de violencia sexual, entre otras, que
puedan significar un menoscabo a los sujetos señalados en el inciso primero.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 138 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Si  los  hechos  revisten  carácter  de  delito  será  de  competencia  del  Ministerio  Público  la
investigación de los mismos. Adicionalmente, si hay funcionarios públicos involucrados, deberá
iniciarse la investigación sumaria o sumario administrativo respectivo.”.
2) De la diputada Delgado para sustituir la letra e) por la siguiente:
“e) Agresión: Son tipos de agresiones en contra de periodistas y trabajadores de la comunicación,
entre otras, las siguientes: desaparición forzada, homicidio, secuestro, toma de rehenes, torturas y
apremios ilegítimos, violencia física y psicológica, la censura, la vigilancia o espionaje ilegal y la
violación de las comunicaciones.
Tendrán la consideración de agresión contra la actividad periodística las conductas de violencia,
hostigamiento e intimidación cuando estas tengan por finalidad amedrentar y silenciar a quienes
producen y difunden información, incluyendo entre otras, las amenazas y el acoso laboral o
sexual, tanto en línea como fuera de línea, detenciones ilegales y/o arbitrarias, la obstrucción
indebida o discriminatoria de acceso o registro de información en lugares de acceso público, los
ataques informáticos o el bloqueo de páginas web de carácter informativo, el robo o destrucción
de la credencial de prensa y de los equipos de captación de imagen y sonido, así como las
acciones legales y judiciales abusivas contra la informaciones de interés público.”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para agregar en el párrafo primero de la letra e), a
continuación de la frase “por el ejercicio de su actividad profesional” lo siguiente: “; y el daño,
destrucción, desaparición, ocultamiento, manipulación y/o sustracción -sin el consentimiento del
portador- de los medios, equipos y herramientas de trabajo de que se valgan para la realización de
esta”.
Puesta en votación la indicación del Ejecutivo, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo y Serrano y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votó en contra la diputada Delgado (5-1-0). Por la misma votación y, en atención a
lo dispuesto en el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas tanto
las indicaciones signadas con los números 2) y 3) y la letra e) del texto original.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 139 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso segundo prescribe que la obligación de respetar la reserva las fuentes implica realizar
una adecuada identificación y evaluación de la situación de riesgo para proteger efectivamente e
inmediatamente aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentren en riesgo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para eliminar el inciso final.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Esta obligación implica realizar una adecuada identificación y evaluación de la situación de
riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a aquellas personas que en su calidad de
fuentes se encuentren en peligro o sometidas a agresiones, tales como amenazas, ataques y otros
actos de violencia.”.
3) Del diputado Benavente para sustituir el inciso segundo por el siguiente:
“Los periodistas y las personas trabajadoras de las comunicaciones podrán, de manera fundada,
exigir la evaluación de la situación de riesgo, para así, proteger efectiva e inmediatamente a
aquellas personas que en su calidad de fuentes se encuentre en riesgo.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 140 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Briceño justificó la indicación del Ejecutivo en atención a que el inciso final de esta
disposición no establecía un mandato claro a una institución que permitiera distinguir la forma en
que el Estado se haría cargo de la obligación dispuesta en dicha norma, la cual consistía en
realizar una adecuada identificación y evaluación de las situaciones de riesgo. Además, de estimar
que la disposición no precisaba adecuadamente la forma en la cual se materializaba dicha
identificación.
El diputado Teao preguntó si con esta indicación se fijaba como premisa que el Estado no debía
hacerse cargo de estimar riesgos en esta materia.
El señor Briceño aclaró que el inciso segundo del texto original atendía a proteger las fuentes de
información y no a los riesgos en general. Comentó que proponían la eliminación de este inciso en
razón a que no era conveniente incluirlo en la ley, debido a que establecía una obligación para el
Estado en cuanto a identificar y medir los riesgos de dichas fuentes de información, que se
contraponía con el deber que tenía de abstenerse de verificar dichas fuentes.
La diputada Mix consultó cuál era la institucionalidad encargada de verificar las fuentes de
información cuando fueran utilizadas para realizar acusaciones falsas.
El señor Briceño detalló que existían diversas acciones juridiciales que permitían por vía
jurisdiccional resguardar la veracidad de las fuentes de información, como eran las querellas
criminales por los delitos de injurias y calumnias, entre otras. Añadió que la legislación actual ya
contemplaba mecanismos de protección para las fuentes de información.
La diputada Serrano se manifestó en contra de la eliminación del inciso por cuanto la enmienda de
su autoría apuntaba a mantenerlo modificando el sentido de la palabra “riesgo” para que no fuera
interpretada en términos amplios sino que acotada a las agresiones, amenazas, ataques y otros
actos de violencia.
La diputada Mix indicó que estaba de acuerdo con la supresión propuesta puesto que, si bien era
complejo dejar sin protección a las fuentes de información, debía tenerse presente que esta
iniciativa no apuntaba a dicho fin, sino que a resguardar la labor de las y los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones.
El diputado Benavente opinó que la protección de las fuentes de información si guardaba relación
con este proyecto de ley por encontrarse íntimamente ligada con el libre ejercicio del periodismo
y, por ello, sostuvo que la enmienda de su autoría buscaba establecer que los periodistas y
trabajadores de las comunicaciones pudieran solicitar la intervención del Estado a través de los
tribunales de justicia de estimar que existían situaciones de riesgo que pusieran en peligro las
fuentes de información.
El diputado Teao consultó si la intervención de los tribunales se agotaba en el recurso de
protección o si se permitía el ejercicio de diversas acciones judiciales.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 141 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Benavente contestó que existían diferentes acciones judiciales sobre el particular,
dentro de las cuales se contemplaba el recurso de protección.
La diputada Mix hizo presente que la existencia de fuentes de información falsas hacía que no
fuera oportuno robustecer de manera excesiva su protección.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 1), fue rechazada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González y Mix;
en tanto votaron en contra la diputada Serrano y los diputados Benavente, Bernales y Teao (3--
-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Delgado, Mix y Serrano y votaron en contra los diputados Benavente, Bernales y
Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación signada con el número 3), fue rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
los diputados Benavente, Bernales y Teao y votaron en contra las diputadas Delgado, Mix y
Serrano (3-3-0).
Sometido a votación el inciso segundo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y Serrano y los diputados Bernales y Teao y
votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán y Eduardo Durán (6-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 142 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 19 (que ha pasado a ser artículo 14)
Dispone la protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres y
disidencias sexuales, aplicando disposiciones que aseguren el derecho de las mujeres a una vida
libre de violencia. De igual forma declara que el Estado tiene el deber de adoptar medidas
encaminadas a hacer visible los ataques y otras formas de abuso perpetrados contra mujeres
periodistas y disidencias sexuales, prevenirlos y a través del Ministerio Público investigarlos y
sancionarlos con perspectiva de género.
Se formularon las siguientes enmiendas:
1) Del diputado Benavente para eliminar el artículo 19.
2) Del diputado Ojeda para suprimir el artículo 19.
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 19.- Protección de periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres,
diversidades y disidencias de sexo y de género. Además de las obligaciones genéricas señaladas
en los artículos precedentes, subsiste la obligación de actuar con debida diligencia a partir de las
disposiciones existentes en materia de los derechos de las mujeres, personas de las diversidades y
disidencias sexuales y de género sexuales, aplicando aquellas que aseguren su derecho a una vida
libre de violencia de género.
El Estado tiene el deber de adoptar medidas concretas, adecuadas, integrales y efectivas para
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 143 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
erradicar todo tipo de violencia de género y los patrones socioculturales que la posibilitan,
actuando con la debida diligencia para prevenirla, investigarla y sancionarla, así como brindar
atención,  protección  y  reparación  integral  a  las  víctimas,  considerando  especialmente  las
situaciones de vulnerabilidad en que puedan hallarse. Estas medidas deberán estar encaminadas
a hacer visible las agresiones, tales como amenazas, ataques y otros actos de violencia
perpetrados contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones mujeres, de las
diversidades y disidencias sexuales y de género y, prevenirlos, y, a través del Ministerio Público
investigarlos y sancionarlos, todo con perspectiva de género.”.
4) Del Ejecutivo para modificar su inciso primero de la siguiente forma:
a) Agrégase, luego de la palabra “obligación” la siguiente frase “del Estado”.
b) Añádese, luego de la frase “aplicando aquellas” la palabra “medidas”.
5) Del Ejecutivo para modificar su inciso segundo de la siguiente forma:
a) Reemplázase la frase “los ataques y otras formas de abuso” por “las agresiones”.
b) Sustitúyese la palabra “perpetrados” por “perpetradas”.
c) Reemplázase la frase “mujeres periodistas y disidencias sexuales” por “en contra de periodistas
y personas trabajadores de las comunicaciones en razón de su sexo, identidad o expresión de
género u orientación sexual”.
d) Suprímese la frase “y sancionarlos”.
6) Del Ejecutivo para agregar el siguiente inciso tercero, nuevo:
“Será deber del Estado tomar las medidas tendientes a prevenir los hechos de violencia de género
y que digan relación con el ejercicio de las labores comunicacionales de las personas trabajadoras
de las comunicaciones.”.
7) De la diputada Mix para agregar un inciso tercero, del siguiente tenor:
“De la Imprescriptibilidad. No prescribirá la acción respecto de los delitos contemplados en el
artículo 2, letra e), de esta ley, en contra de una o un periodista o persona trabajadora de la
comunicación.”.
El diputado Ojeda explicó que la enmienda de su autoría se fundamentaba en que este artículo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 144 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
podía afectar el principio de igualdad ante la ley.
El diputado Benavente complementó aseverando que esta disposición vulneraba el principio de
igualdad ante la ley, al establecer algunos grupos privilegiados.
Opinó que la enmienda formulada por las diputadas Castillo y Serrano no era coherente con las
indicaciones aprobadas pues establecía líneas investigativas al Ministerio Público y, además,
implicaba prestaciones al Estado que podría irrogar gasto público, lo que constituía una materia de
iniciativa exclusiva presidencial.
El diputado Ojeda, se manifestó contrario a la enmienda signada con el numeral 6) por cuanto el
Estado debía adoptar las medidas para prevenir todo tipo de hechos de violencia, sin distinción.
La diputada Castillo detalló que esta enmienda respondía a la necesidad de incorporar un apartado
especial en la normativa con perspectiva de género, que buscara robustecer la protección de las
mujeres periodistas y trabajadoras de las comunicaciones, en razón a que eran las más afectadas
en el ejercicio de la labor comunicacional.
En cuanto a la indicación de la diputada Mix, el diputado Benavente sostuvo que este tipo de
medidas apuntaban a un derecho penal de autor por sobre uno de actos, lo que estaba en contra
de la institucionalidad propia de los estados democráticos occidentales. De igual forma, arguyó
que la prescriptibilidad era una institución básica de nuestro derecho; en razón de ello adelantó
que votaría en contra de la indicación.
Sometidas a votación las indicaciones signadas con los números 1) y 2) en conjunto, fueron
rechazadas por no reunir el quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la
Corporación, esto es, mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se
pronunciaron por la afirmativa los diputados Benavente, Eduardo Durán y Ojeda; votaron en
contra las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto se abstuvieron la diputada Marta
González y los diputados Bernales y Jorge Durán (3-3-3).
Puesta en votación la enmienda individualizada con el numero 3), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano
y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0). Por la misma votación y, en atención al artículo 296 del Reglamento de la
Corporación, se tuvieron por rechazadas las indicaciones signadas con los números 4) y 5).
Sometida a votación la indicación signada con el numero 6), fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el
diputado Bernales; en tanto votaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Durán y Ojeda (5-4-0).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 145 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación signada con el numero 7), se tuvo por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el diputado Bernales; en tanto votaron en contra los
diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda (4-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Letra b)
Establece como personas trabajadoras de las comunicaciones a quienes regularmente se dedican
a la recopilación, tratamiento y difusión de la información al público por cualquier medio de
comunicación tanto online como offline, incluyendo: reporteros y reporteras, camarógrafos y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 146 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
camarógrafas, fotógrafos y fotógrafas, el personal de apoyo técnico, chóferes e intérpretes,
revisores,  traductores,  editores,  productores,  difusores  y  distribuidores,  sin  que  signifique
necesariamente que la persona cuente con un título profesional o equivalente.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del Ejecutivo para intercalar entre la palabra “camarógrafas,” y la palabra “fotógrafos” la frase
“fotorreporteros  y  fotorreporteras,  iluminadores  e  iluminadoras,  sonidistas,  estudiantes  en
práctica,”.
2) Del diputado Ojeda para reemplazar la frase “que regularmente se dediquen a” por “cuya
actividad principal consista en”.
3) De las diputadas Castillo  y Serrano  para modificar el literal b) del artículo 2 en el siguiente
sentido:
a) Para añadir después de la palabra “incluyendo” la frase “entre otros a:”.
b) Para intercalar entre las frases “fotógrafos y fotógrafas,” y “, el personal de apoyo técnico” la
expresión “comunicadores sociales, y comunitarios”.
4) De la diputada Mix para agregar entre las palabras “distribuidores” y “Lo anterior, sin que
signifique necesariamente que la persona en cuestión cuente con un título profesional o
equivalente.” la frase “incluidas las contempladas en el artículo 6 de la ley N° 19.733”.
5) Del Ejecutivo para agregar la siguiente frase después del punto final, que pasa a ser punto
seguido: “Se entenderá por persona trabajadora de las comunicaciones, las señaladas en los
literales b) y c) del artículo 3 del Código del Trabajo, que ejerzan dichas labores.”.
El diputado Ojeda  opinó que la indicación individualizada con la letra a) del numeral 3) que
proponía incorporar la expresión “entre otros a” al ser genérica incluía las propuestas de las
enmiendas signadas con el número 1) y con la letra b) del número 3).
Asimismo señaló que la enmienda enumerada con la guarismo 2) apuntaba a dejar de manifiesto,
que no cualquier persona que realizara por ejemplo grabaciones quedaría incluida en esta
regulación, sino que solo aquellas que se hubieran desempeñado de manera principal en dicha
actividad.
La diputada Serrano indicó que la letra b) del texto original entendía por personas trabajadoras de
las comunicaciones aquellas que regularmente se dedicaban a tal actividad, por lo cual la
enmienda propuesta resultaba redundante.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 147 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, explicó que la palabra regularmente permitiría incluir en esta regulación a aquellas
personas que de manera habitual ejercían esta labor, pero que no necesariamente la realizaban de
forma principal debido a que en muchas oportunidades los trabajadores de las comunicaciones
debían desempañar dos o más oficios en razón de las bajas remuneraciones del sector.
La diputada Castillo  comentó que el proyecto definía su ámbito de aplicación y afirmó que la
expresión “que regularmente se dediquen a” dejaba en claro que esta normativa solo regularía a
quienes realizaban este tipo de labores de forma habitual.
El diputado Benavente respecto a la indicación contenida en la letra b) del número 3), opinó que
los comunicadores sociales no siempre tenían como actividad principal la labor informativa;
situación que no era coherente con el objetivo principal de esta iniciativa que buscaba proteger
precisamente a los periodistas y trabajadores de las comunicaciones que desarrollaran de forma
habitual esta función.
La diputada Delgado enfatizó la importancia de incluir de manera expresa a los comunicadores
sociales debido a que ejercían una labor tremendamente relevante en el ámbito de vinculación y
referencia  barrial,  siendo  en  muchas  ocasiones  la  primera  fuente  de  información  de  las
comunidades locales y, en tal línea, destacó el rol preponderante de los medios comunitarios en la
difusión de campañas solidarias, entre otras materias. No obstante ello, advirtió que la gran
mayoría de los comunicadores sociales no realizaba esta actividad de forma principal, debido a
que en muchas ocasiones ejercían estas labores de forma gratuita, lo que los obligaba a
desempeñar otras funciones para subsistir.
El diputado Ojeda discrepó con la indicación presentada en razón de que los comunicadores
sociales no ejercían actividades informativas de forma principal.
La diputada Serrano calificó de discriminatorio exigir exclusividad, por cuanto los comunicadores
sociales en su gran mayoría no podían desempeñar solo la labor informativa puesto que,
generalmente, recibían bajas remuneraciones y algunos la ejercían de manera gratuita.
La diputada Castillo opinó que el hecho de que no se ejercieran labores informativas de forma
exclusiva no debería ser motivo para excluirlos de la regulación. Agregó que esta iniciativa
apuntaba a ampliar el ámbito de protección no solo a los periodistas sino que también a los
trabajadores de las comunicaciones y a los comunicadores sociales.
Puesta en votación la indicación signada con el numero 1), se dio por rechazada por no reunir el
quorum de aprobación exigido en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación, esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron por la afirmativa
las diputadas Castillo, Delgado y Serrano; en tanto votaron en contra los diputados Benavente,
Ojeda y Teao (3-3-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numeral 2), fue aprobada por mayoría de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 148 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Delgado y los diputados Benavente, Ojeda y
Teao; en tanto votaron en contra las diputadas Castillo y Serrano (4-2-0).
Puesta en votación la indicación contenida en la letra a) de la enmienda signada con el numero 3),
fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los
diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con la letra b) del numeral 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y el
diputado Teao; en tanto votaron en contra los diputados Benavente y Ojeda (4-2-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el numero 4), sin debate, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y los
diputados Ojeda y Teao; en tanto votó en contra el diputado Benavente (5-1-0).
Puesta en votación la enmienda signada con el número 5), sin debate, fue aprobada por
unanimidad, con los votos de las diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados
Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Puesta en votación la letra b) del artículo 2, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Castillo, Delgado y Serrano y de los diputados Benavente, Ojeda y Teao (6-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 149 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
El inciso primero dispone que el Estado tiene la obligación de adoptar un discurso público que
contribuya  a  prevenir  la  violencia  contra  periodistas  y  personas  trabajadoras  de  las
comunicaciones, asegurando el libre y pleno ejercicio de sus derechos humanos, en especial, en el
ejercicio de la libertad de prensa.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) Del diputado Benavente para sustituir el encabezado del artículo 6 por el siguiente: “Artículo 6.-
La obligación del Estado de respetar el rol del periodismo libre.”.
2) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar en el encabezado la frase “La Obligación”
por “El deber del Estado”.
3) Del Ejecutivo para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Artículo 6. Obligación del Estado de prevenir la violencia en contra de periodistas y personas
trabajadoras de las comunicaciones. Es deber del Estado contribuir a la prevención de la violencia
que pueda ejercerse contra periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones. Para estos
efectos, deberá asegurar el ejercicio de sus derechos, en especial la libertad de prensa. La
presente obligación deberá ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación, y a
través de la labor comunicacional propia de los organismos del Estado.”.
El señor Briceño explicó que la indicación del Ejecutivo era más amplia que el inciso primero
porque no solo contemplaba la obligación de adoptar un discurso público que contribuya a
prevenir la violencia, sino que también establecía medidas concretas en este sentido, las cuales
debían ejecutarse a través de programas nacionales de capacitación y de la labor comunicacional
de los propios organismos del Estado.
El diputado Benavente explicó que la enmienda de su autoría pretendía contar con un encabezado
más armónico toda vez que el Estado tenía la obligación de garantizar libertades y no de
establecer discursos públicos sobre determinados asuntos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 150 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Mix manifestó su acuerdo con la indicación del Ejecutivo por cuanto robustecía las
medidas de protección de las y los periodistas y de los trabajadores de las comunicaciones, dado
que incorporaba acciones concretas en esta materia. En tal sentido, valoró que la enmienda
propuesta contemplara una obligación al Estado de contribuir en la prevención de la violencia
ejercida en contra de los profesionales y trabajadores de la información, así como garantizar el
ejercicio de sus derechos, en especial el de libertad de prensa.
Sometida a votación la indicación del Ejecutivo signada con el número 3), fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Delgado, Marta González, Mix y
Serrano y los diputados Bernales, Jorge Durán y Teao; votó en contra el diputado Benavente y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-1-1).Por el mismo quorum y, en atención a lo dispuesto en
el artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas
individualizadas con los números 1) y 2), así como el inciso primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 151 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una indicación para agregar un artículo transitorio del
siguiente tenor:
“Artículo transitorio.- En el plazo de un año tras la promulgación de la presente ley el gobierno
convocará una Mesa interinstitucional con el objetivo de contribuir a la elaboración de un
Programa de Protección destinado a periodistas y personas trabajadoras de la comunicación. La
Mesa consultará a personas especialistas y entidades representativas de la comunicación social.”.
El diputado Ojeda opinó que esta indicación irrogaba gasto fiscal debido a gasto producto de la
creación de la Mesa Intersectorial para la elaboración de un Programa de Protección destinado a
periodistas y personas trabajadoras de la comunicación y, en atención a ello, constituía materia de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República en virtud de la Constitución Política, debido a lo
cual solicitó a la presidenta de la Comisión, en conformidad a los artículos 24 y 25 de la ley N°
18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, resolver la cuestión de admisibilidad.
La diputada Castillo  en uso de la facultad conferida en el numeral 16 del artículo 244 del
Reglamento de la Corporación, declaró admisible la indicación por estimar que no irrogaba gasto,
toda vez que se convocaría una mesa interinstitucional para contribuir a la elaboración de un
programa ya contemplado por el gobierno, lo que se realizaría utilizando el recurso humano con el
que ya contaba el Estado, no obstante, en uso de sus atribuciones, decidió poner en votación la
admisibilidad de la indicación.
Sometida a votación la admisibilidad de la indicación, fue declarada inadmisible por no alcanzar el
quorum de aprobación dispuesto en el artículo 199 del Reglamento de la Corporación esto es,
mayoría absoluta de los diputados participantes en la votación. Se pronunciaron a favor de la
admisibilidad las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano; votaron en contra los
diputados Benavente, Bernales, Jorge Durán y Ojeda; en tanto se abstuvo el diputado Eduardo
Durán (4-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14964-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LA PROTECCIÓN DE LOS
PERIODISTAS Y PERSONAS TRABAJADORAS DE LAS COMUNICACIONES.
Boletín N° 14964-24
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 152 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 8, 15 y 29 de junio; 13 y 20 de julio; 3 y 10 de agosto; 7, 14 y 28 de septiembre; 5 de
octubre; 9 y 23 de noviembre; 14 y 21 de diciembre del año 2022; 4, 18 y 25 de enero y 6 de
marzo del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo Rojas (Presidenta), Viviana Delgado Riquelme,
Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago
y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De igual forma asistieron las diputadas Chiara Barchiesi Chávez, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Ericka Ñanco Vásquez, en reemplazo de la diputada Claudia Mix
Jiménez y Marisela Santibáñez Novoa, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar y
los diputados Jaime Araya Guerrero, en reemplazo de la diputada Marta González Olea; Andrés
Giordano Salazar, en reemplazo de la diputada Claudia Mix Jiménez y Benjamín Moreno Bascur,
en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
Asimismo concurrieron los diputados (as) Tomás Hirsch Goldschmidt, Jaime Naranjo Ortiz,
Alejandra Placencia Cabello y Stephan Schubert Rubio.
Artículo 11, nuevo
Las diputadas Castillo y Serrano formularon una enmienda para agregar un nuevo artículo del
siguiente tenor:
“Artículo XX.- Acciones de protección en el Plan Nacional de Derechos Humanos. La Subsecretaria
de Derecho Humanos incluirá dentro del Plan Nacional de Derechos Humanos acciones propias y
otras comprometidas por distintas reparticiones públicas en relación con la promoción del derecho
a la información y la protección de periodistas y personas trabajadoras de la comunicación, que
incluirán, entre otras medidas, capacitaciones en materia de seguridad, física y psicológica, y
prevención de riesgos. Se prestará especial atención a la formación de funcionarios/as públicos,
jueces, /as, trabajadores/as independientes y de medios de comunicación comunitarios.
Dentro del Plan Nacional de Derechos Humanos se incluirá el seguimiento del cumplimiento de las
recomendaciones de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos y de las obligaciones
internacionales comprometidas por la República de Chile en relación con la seguridad de
periodistas  y  personas  trabajadoras  de  la  comunicación,  entre  ellas  las  previstas  en  las
Resoluciones del Consejo de Derechos Humanos y la Coalición de países por la Libertad de los
Medios.”.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Castillo, Delgado, Marta González y Serrano y el diputado Bernales;
en tanto se pronunciaron en contra los diputados Benavente, Jorge Durán, Eduardo Durán y Ojeda
(5-4-0).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 153 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Se presentaron las siguientes indicaciones:
1) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano para sustituir la letra b) de su numeral 1
por la siguiente:
“b) Elimínase la oración “proponer anualmente al sostenedor el término de la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes del respectivo establecimiento, siempre que hubieren resultado mal
evaluados según lo establecido en el artículo 70 de esta ley”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 154 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2) De las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano, en subsidio de la enmienda 1); para
agregar en la letra b) del numeral 1, después de la frase “que les correspondía participar”, la frase
“y además, no hubiesen postulado al proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y
siguientes o habiendo postulado lo hubieren reprobado”.
El diputado Rey preguntó si la intención de la indicación individualizada con el número 1)
apuntaba a eliminar por completo cualquier posibilidad de desvincular a los docentes que hubieren
resultado mal evaluados en sus respectivos procesos.
La diputada Schneider contestó que apuntaba a evitar un doble castigo para el profesor que se
encontraba en dicha condición, eliminado la posibilidad de despedir al 5% de los docentes que
hubieran resultado mal evaluados en su respectivo proceso, en razón, a que dicha posibilidad era
una medida arbitraria en directo perjuicio de los profesores. Agregó que esta propuesta no
implicaba que el profesional que hubiere obtenido un mal desempeño en su evaluación quedara
sin sanción, toda vez que subsistían las medidas establecidas en el artículo 19 S del DFL N°1.
Asimismo, precisó que la enmienda propendía evitar la existencia de arbitrariedades por parte de
los sostenedores de los establecimientos educacionales al momento de hacer efectiva dicha
medida.
La diputada Placencia precisó que en esta propuesta debía tenerse presente los altos índices de
deserción de los profesores jóvenes durante sus primeros 5 años de carrera. Por ello, hizo hincapié
en la necesidad de implementar medidas a nivel legislativo que permitieran retener a estos
profesionales en el sistema escolar, para lo cual, afirmó resultaba crucial fortalecer las políticas de
acompañamiento, mentorías y capacitación, oponiéndose diametralmente a las sanciones como la
desvinculación de los docentes del sistema.
La señora Arratia calificó de inadmisible la indicación signada bajo el guarismo 1) puesto que
constituía una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, contemplada en el
numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política, al eliminar una atribución
de los directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al
sostenedor el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del respectivo
establecimiento que hayan resultado mal evaluados.
La diputada Schneider manifestó no compartir lo expresado debido a que no se proponía
eliminaba una función pública, sino que una determinada atribución de los sostenedores de los
establecimientos educacionales que eventualmente podía ser potencialmente ejercida. Agregó
que dicha facultad no era ni vinculante ni de la esencia del cargo en cuestión.
El diputado Labbé consultó la opinión de la Secretaría.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró admisible la
indicación por cuanto el numeral 2°, del inciso cuarto, del artículo 65 de la Constitución Política
prescribía como iniciativa exclusiva del Presidente de la República crear nuevos servicios públicos
o empleos rentados, suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones, sin referirse a que
sería de este tipo aquellas normas referidas a eliminar o suprimir una determinada facultad como
era el caso de la enmienda.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 155 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert preguntó la opinión del Ejecutivo respecto al fondo de la indicación.
La señora Arratia explicó que la propuesta del Ejecutivo pretendía modificar la atribución de los
directores de los establecimientos educacionales en cuanto a proponer anualmente al sostenedor
el término de la relación laboral de hasta un 5% de los docentes del establecimiento ejerciéndola
ya no respecto de quienes hayan resultado mal evaluados sino de quienes estén en el tramo inicial
sin progresar en el último proceso de reconocimiento.
El diputado Rivas consultó si la disposición del texto original consistía en mantener la facultad de
los sostenedores de los establecimientos educacionales para poner término a la relación laboral de
hasta un 5% de los docentes.
La señora Arratia señaló que efectivamente el Ejecutivo proponía mantener dicha facultad, pero
sujeta a las condiciones establecidas en la propuesta.
El diputado Barría preguntó si la aprobación de la indicación signada con el número 1) permitiría
que esta facultad de los sostenedores de los establecimientos educacionales pudiera ser ejercida
en un porcentaje superior al 5%.
La señora Arratia contestó que de aprobarse la enmienda individualizada en el número 1) se
eliminaba toda posibilidad de que los sostenedores pudieran poner término a la relación laboral de
los profesionales mal evaluados, a diferencia de lo que establecía la letra de b) del numeral 1
original, que mantenía dicha facultad, pero circunscrita a los profesores que estando en el tramo
inicial de la carrera docente no hayan progresado en el último proceso de reconocimiento en que
hayan participado.
La diputada Schneider aclaró que la indicación no buscaba eliminar por completo la posibilidad de
desvincular a los docentes mal evaluados sino que, más bien, apuntaba, por una parte, a suprimir
una doble sanción para estos profesionales por cuanto subsistía la causal de despido contemplada
en el artículo 19 S del DFL N° 1 y, por otra, a contribuir con la permanencia de los docentes
principiantes en el sistema educativo.
La señora Arratia acotó que el promedio de docentes despedidos en virtud del actual artículo 7 bis
era a razón de 10 profesionales por año.
La señora Concha precisó que esta facultad era ejercida de forma muy reducida a pesar de que
existía una cantidad mayor de profesionales con bajo desempeño en sus procesos evaluativos
circunstancia que, indicó, permitía demostrar que la aplicación práctica de esta herramienta
obedecía a un parámetro porcentual más que de rendimiento, lo que evidenciaba la poca utilidad
de esta atribución para los sostenedores.
En esa línea, aseguró que en ningún caso el espíritu del proyecto estaba orientado a eliminar la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 156 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad de los docentes con mal desempeño en sus evaluaciones.
El diputado Schubert solicitó al Ejecutivo aclarar si las indicaciones signadas con los dígitos 1) y 2)
eran contrarias a lo propuesto en el texto original contenido en la letra b del numeral 1.
La señora Arratia explicó que la indicación individualizada con el numero 1) y la letra b) del
numeral 1) eran incompatibles en su aplicación, puesto que la disposición normativa propuesta en
el mensaje apuntaba a mantener la facultad de los sostenedores de desvincular al 5% de los
docentes que hubieran obtenido un bajo desempeño en sus respectivos procesos, pero con las
adaptaciones y precisiones propias que implicaba la unificación de los sistemas evaluativos, a
diferencia de la enmienda referida que pretendía eliminar dicha atribución excluyendo la
posibilidad de que existiera una duplicidad de sanciones sobre el particular.
Por su parte, comentó que la indicación signada con el número 2) complementaba la propuesta del
Ejecutivo, toda vez que agregaba una condición adicional al ejercicio de la facultad del artículo 7
bis al establecer como requisito previo la no postulación de los docentes en los procesos de
inducción o que habiendo postulado hayan sido reprobados.
El diputado Schubert adelantó su voto en contra de la enmienda singularizada con el número 1)
debido a la incompatibilidad con la propuesta del Gobierno que buscaba precisar el contenido del
artículo 7 bis, en vez de eliminar la facultad regulada en ella.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y el
diputado Barría; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla, Labbé, Rey, Rivas, Santana y
Schubert (5-6-0).
Sometida a votación la letra b) del numeral 1, fue aprobada por unanimidad con los votos de las
diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y de los diputados Barría, Bobadilla, Labbé, Rivas,
Rey, Santana y Schubert (11-0-0).
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 2), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rivas, Santana y Schubert; en tanto, votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labbé (8-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 157 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 11, nuevo
Se formularon las siguientes enmiendas para incorporar un numeral nuevo al artículo 1 para
introducir modificaciones en el artículo 19 S:
1) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para eliminar en el inciso primero la frase “y no
podrá ser contratado en el mismo ni en otro establecimiento educacional donde se desempeñen
profesionales de la educación que se rijan por lo dispuesto en este Título”.
2) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el inciso primero entre la
frase “deberá ser desvinculado, y” y la frase “no podrá ser contratado” la oración”, si además no
hubiese participado del proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o
habiendo postulado lo hubiere reprobado.”.
3) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para agregar al final del inciso primero,
después de la expresión “en este Título” la frase “durante dos años”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 158 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) De las diputadas Placencia, Schneider y Serrano para intercalar en el inciso segundo, entre la
frase “deberá ser desvinculado, y” y la palabra “perderá,” la oración “, si además no hubiese
participado del proceso de inducción regulado en los artículos 18 G y siguientes o habiendo
postulado lo hubiere reprobado.”.
La diputada Placencia solicitó rechazar la indicación signada con el número 4) debido a que las
disposiciones  normativas  aprobadas  resultaban  incompatibles  con  el  tenor  literal  de  esta
enmienda, en razón a su carácter subsidiario.
El diputado Schubert  manifestó no advertir la naturaleza subsidiaria de dicha disposición
normativa e indicó que su contenido era favorable para el proyecto de ley.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1), fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia y Serrano y los
diputados Cornejo, Pulgar, Rey y Santana; en tanto votaron en contra la diputada Raphael y los
diputados Barría, Bobadilla y Schubert (8-4-0). Por la misma votación, en atención al artículo 296
del Reglamento de la Corporación, se tuvieron por rechazadas las enmiendas signadas con los
dígitos 2) y 3).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 4), fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Schubert; en tanto votaron en contra las
diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados Barría, Bobadilla,
Cornejo, Pulgar, Rey y Santana (1-12-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 159 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Artículo 2°
Introduce las siguientes dos modificaciones en el decreto con fuerza de ley N°1, que fija las
normas que estructuran y organizan el funcionamiento y operación de la asignación de excelencia
pedagógica y la Red Maestros de Maestros.
Numeral 1
Incorpora en el artículo 42 un inciso segundo que dispone que sin perjuicio de lo señalado en el
inciso anterior y los ámbitos prioritarios que defina el Ministerio de Educación, se considerará
como ámbito de acción prioritario el acompañamiento a docentes en su primer o segundo año de
ejercicio y aquellos que no logren progresar en el sistema de reconocimiento profesional a través
de acciones tendientes a mejorar su desempeño.
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para agregar en el
inciso segundo nuevo, antes del punto y aparte la siguiente frase¨”, “Incluyendo el acceso al
acompañamiento a nivel provincial por medio de la coordinación en el desarrollo de planes de
mejora en el marco del proceso de acompañamiento profesional local.”
El diputado Schubert anticipó que votaría a favor de este numeral ya que el acompañamiento a los
docentes principiantes, así como a aquellos profesionales que hubieran sido mal evaluados en sus
respectivos procesos, resultaba vital para el mejoramiento de la calidad de la educación.
El diputado Rey preguntó el sentido y alcance de la indicación propuesta.
La diputada Placencia  explicó que la enmienda apuntaba a reforzar el contenido del numeral 1
toda vez que permitía una mejor articulación de los programas de acompañamiento, no solo en el
marco de la Red Maestros de Maestros, sino que también en el ámbito de los comités locales de
educación.
El diputado Bobadilla solicitó a la Secretaria de esta Comisión un pronunciamiento respecto a la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 160 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
admisibilidad de la indicación.
La señora Claudia Rodríguez Andrade, abogada secretaria de la Comisión, consideró inadmisible la
enmienda por cuanto significaba disponer de una mayor cantidad de recursos públicos para el
acompañamiento a nivel provincial por medio del desarrollo de planes de mejora en el marco del
proceso de acompañamiento profesional local invadiendo, de esta forma, una materia de iniciativa
exclusiva presidencial en virtud de la Constitución Política del Estado que dispone en su artículo 65
las materias de esta índole destacando, entre ellas, las concernientes a la administración
financiera o presupuestaria del Estado.
La diputada Placencia esgrimió que esta indicación era admisible, debido a que no implicaba
nuevas atribuciones ni irrogaba gasto público al Estado, toda vez que apuntaba a mejorar la
coordinación de la labor que se realizaba al interior del sistema en donde ya existe el proceso de
acompañamiento.
El diputado Rivas consultó a los representantes del Ministerio si en su opinión, la enmienda
presentada irrogaba gasto público o establecía nuevas atribuciones a los servicios públicos.
El señor Ávila opinó que esta indicación era admisible al no constituir una materia de iniciativa
exclusiva presidencial ya que no significaba gasto fiscal ni implicaba la creación de nuevas
atribuciones para algún servicio del Estado. Asimismo, destacó que el contenido de dicha
enmienda contribuía a mejorar los procesos de acompañamiento, tanto a nivel macro a través de
la Red Maestros de Maestros, como micro por medio de la gestión de comités locales y de los
propios establecimientos educacionales, lo que permitirá mejorar la calidad de las prácticas
pedagógicas y de gestión.
El diputado Rivas en uso de sus facultades que le confieren los artículos 25 de la ley N°18.918,
orgánica  constitucional  del  Congreso  Nacional  y  244,  número  16,  del  Reglamento  de  la
Corporación, declaró admisible la indicación parlamentaria.
El diputado Bobadilla solicitó reconsiderar tal decisión y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Sometida a votación la inadmisibilidad de la indicación, fue rechazada por mayoría de votos. Se
pronunciaron por la inadmisibilidad la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo, Rey y
Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano y
los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Sometido a votación el numeral 1, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas, Santana y Schubert y votó en contra el diputado Bobadilla (12-1-0).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 161 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (11-2-0).
Número 2
Sustituye el artículo 49 por uno nuevo que señala que los miembros de la Red Maestros de
Maestros que hayan convenido la ejecución de proyectos de participación activa deberán, para
percibir la correspondiente suma adicional durante la vigencia de sus respectivos contratos, dar
cumplimiento oportuno y satisfactorio a las obligaciones contenidas en los mismos.
La diputada Raphael  formuló una indicación para sustituir, en el numeral 2 del artículo 2 que
reemplaza el artículo 49, el punto y aparte por la siguiente frase: "y no haber sido evaluados de
manera deficiente o insatisfactoria durante 2 o más oportunidades en los procesos de evaluación
docente.".
El diputado Schubert adelantó que votaría en contra del numeral 2 en atención a que se eliminaba
de la ley vigente la obligación de percibir la asignación de excelencia, lo que significaba una
disminución de los niveles de calidad de los profesionales que se desempeñaban como mentores
de los docentes principiantes.
Asimismo, anunció que se pronunciaría a favor de la indicación formulada toda vez que el objetivo
de esta iniciativa debía propender a mejorar la calidad de la educación.
Puesto en votación el numeral 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Molina, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los diputados
Barría, Cornejo, Rey, Rivas y Santana; votó en contra el diputado Schubert y el diputado Bobadilla,
se abstuvo (11-1-1).
Sometida a votación la enmienda presentada por la diputada Raphael, fue rechazada por mayoría
de votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Raphael y los diputados Bobadilla, Cornejo,
Rey y Schubert; en tanto votaron en contra las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y
Serrano y los diputados Barría, Rivas y Santana (5-8-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 162 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 13, nuevo
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano formularon una enmienda para modificar el
artículo 69 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase: “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 163 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo del siguiente tenor, pasando el actual octavo a ser
noveno:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la presentada al artículo 80
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva.
En tal sentido, detalló que la enmienda apuntaba principalmente a aumentar de 40% a 50% el
límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y de
evaluación de aprendizajes. Agregó que también incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario
protegido, a los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de
desarrollo profesional docente.
Explicó que en su literal c) establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales  en  cuanto  a  asignar  a  los  docentes  responsabilidades  distintas  a  las  que
correspondían al horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuviera
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y a la generación de instancias que permitieran reducir el agobio en las
comunidades educativas.
El diputado Bobadilla preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de la propuesta.
La señora Concha manifestó que compartían el contenido de la enmienda, puesto que establecía -
dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo destinado a la
elaboración del portafolio, lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera la evidencia
real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de la
enseñanza.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 164 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria,
Legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15715-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE CONSOLIDA EL SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DEL
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECE LOS PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO. Boletín N° 15715-04
Tratado y acordado en sesiones de fechas 7, 14 y 21 de marzo; 4, 11, 18 y 25 de abril y 9 de
mayo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor
Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Helia
Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Gaspar
Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider Videla, Stephan Schubert
Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  Alejandro  Bernales  Maldonado  (en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar), Luis Cuello Peña y Lillo (en reemplazo de la
diputada Emilia Schneider Videla), Marta González Olea (en reemplazo de la diputada Helia
Molina Milman), Cristián Labbé Martínez (en reemplazo del diputado Eduardo Cornejo Lagos),
Catalina Pérez Salinas (en reemplazo de la diputada Alejandra Placencia Cabello) y Francisco
Pulgar Castillo (en reemplazo del diputado Gaspar Rivas Sánchez).
De igual forma, concurrieron los diputados (as) Juan Carlos Beltrán Silva, Felipe Camaño
Cárdenas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Fernando Bórquez Montecinos, Karen
Medina Vásquez; Rubén Oyarzo Figueroa, Hernán Palma Pérez, Jaime Sáez Quiroz, Héctor Ulloa
Aguilera y Sebastián Videla Castillo.
Numeral 20
Las diputadas Arce, Placencia, Schneider y Serrano presentaron una indicación para incorporar un
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 165 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral final en el artículo 1 del siguiente tenor:
X) Para modificar el artículo 80 de la siguiente forma:
a) Para reemplazar en el inciso séptimo la expresión “40%” por “50%.
b) Para intercalar en el inciso séptimo a continuación de la frase “clases y de evaluación de
aprendizajes,” la oración: “las relacionadas con el proceso de inducción regulado en el párrafo II
del título II; la preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente
regulados en el artículo 19 K”.
c) Para agregar en el inciso séptimo después del punto y aparte, que pasa a ser punto seguido, la
siguiente oración: “En virtud de lo anterior, los directores no podrán encargar a los docentes,
responsabilidades distintas a las señaladas que, en total, les ocupen más de la mitad de las horas
no lectivas por las que se encuentren contratados.”
d) Para intercalar un inciso octavo nuevo, pasando el actual octavo a ser noveno y así
sucesivamente del siguiente tenor:
“Respecto de los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente regulados en el
artículo 19 K, los directores, a solicitud del Consejo de Profesores, deberán establecer jornadas
comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les esté aplicando, a fin de propender
a una elaboración colectiva y cooperativa.”.
La diputada Schneider  explicó que tanto esta indicación como la aprobada en el artículo 69
guardaban relación con la distribución del horario de las y los profesores en cuanto a la jornada
lectiva y no lectiva. En tal sentido, detalló que apuntaba principalmente a aumentar de 40% a un
50% el límite mínimo de horas no lectivas destinadas a las actividades de preparación de clases y
de evaluación de aprendizajes y que incorporaba, dentro de ese mismo bloque horario protegido, a
los procesos de inducción y de preparación de los instrumentos de evaluación de desarrollo
profesional docente.
Explicó que en su literal c) se establecía una prohibición a los directores de los establecimientos
educacionales, de asignar a los docentes responsabilidades distintas a las que correspondían al
horario no lectivo, dentro de dicho bloque protegido.
Puntualizó que la letra d) incorporaba un inciso para crear una instancia más colaborativa y
colectiva  entre  los  docentes  implementando  la  posibilidad  de  que  los  establecimientos
educacionales -a petición del Consejo de Profesores- dispusieran de un espacio de participación
mediante jornadas comunes entre todos o algunos de los docentes a los que se les estuvieran
aplicando los instrumentos de evaluación de desarrollo profesional docente.
Finalmente, señaló que esta enmienda iba en la misma línea del proyecto de ley, en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 166 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
desconcentración de labores, la retención de las y los docentes noveles, el fortalecimiento de los
procesos de inducción y en la generación de instancias que permitan reducir el agobio en las
comunidades educativas.
La señora Concha expresó compartir como ministerio el contenido de la enmienda, puesto que
establecía -dentro del horario no lectivo ya contemplado en la ley- la protección de un tiempo
destinado a la elaboración del portafolio; lo que era idóneo para que dicho instrumento recogiera
la evidencia real de la práctica profesional en aulas, la planificación de clases y la organización de
la enseñanza.
Puesta en votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Arce, Marta González, Placencia, Raphael, Schneider y Serrano y los
diputados Barría, Rey, Rivas y Santana; en tanto votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (10-2-0).
Se acordó por unanimidad facultar a la Secretaría de la Comisión en virtud del artículo 15 del
Reglamento de la Corporación para reformular este numeral en pos de una adecuada técnica
legislativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 167 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano presentaron una enmienda para reemplazar en la letra e) la
expresión “letras a), b), c) y d” por “letras a), b), c), d) y e)”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
Las diputadas Castillo, Mix y Serrano formularon una indicación para agregar una letra al proyecto
de ley que incorpore el siguiente inciso final en el artículo 17:
“Se concede acción popular o ciudadana para denunciar las infracciones a este artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 168 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
2) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano
para agregar en el párrafo tercero de la nueva letra e), a continuación de la palabra integrantes y
antes del punto y seguido, la frase “y/o cuando la agrupación musical sea liderada por una artista
femenina”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15649-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.928, SOBRE
FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA, PARA ESTABLECER UNA REGLA DE CUPO
Y ACCESO DE ARTISTAS MUJERES A EVENTOS MUSICALES MASIVOS. Boletín
N° 15649-34
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5 y 12 de abril; 10 de mayo y 7 de junio del año en curso, con la asistencia de los
diputados  (as)  Gustavo  Benavente  Vergara,  Alejandro  Bernales  Maldonado  (Presidente),
Nathalie Castillo Rojas, Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea, Claudia Mix Jiménez, Mauricio Ojeda Rebolledo, Gaspar Rivas
Sánchez, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 169 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, concurrió el diputado Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Gustavo
Benavente Vergara.
1) De las diputadas Castillo, Mix y Serrano
para eliminar en el inciso primero del nuevo literal e) la frase “contemplados en el artículo 16 de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 170 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 171 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16145-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN RECAIDO EN EL PROYECTO DE
LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN PARA
ESTABLECER LA OBLIGACIÓN DE ENTONAR EL HIMNO NACIONAL E IZAR EL
PABELLÓN NACIONAL, EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA
Y MEDIA. Boletín N° 16145-04
Tratado y acordado en sesión de fecha 12 de septiembre del año en curso, con la asistencia de
los diputados (as) Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo, Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo
Cornejo Lagos, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo
Rey Martínez, Gaspar Rivas Sánchez (Presidente), Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
De igual forma, concurrieron los diputados René Alinco Bustos, Cristian Labbé Martínez, Rubén
Oyarzo Figueroa y Jaime Sáez Quiroz.
Artículo único
Intercala en la Ley General de Educación un artículo 30 bis que dispone que los establecimientos
que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y media tendrán la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón patrio los días lunes de cada semana.
El diputado Barría y las diputadas Arce, Molina, Placencia, Schneider y Serrano presentaron las
siguientes enmiendas:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 172 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Para sustituir el artículo único por el siguiente:
“Artículo único.- Agrégase, en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de
Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 20.370, con las
normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, a continuación del artículo 30,
el siguiente artículo 30 bis:
“Art. 30 bis. Los establecimientos que impartan enseñanza en los niveles de educación básica y
media tendrán la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio, al menos un
día lunes por cada mes lectivo, realizando al efecto un acto con la participación de los estudiantes,
quienes deberán asistir manteniendo el respeto por los emblemas nacionales que representan los
valores esenciales de la patria chilena.”.”.
2) Para agregar un inciso segundo al artículo único del siguiente tenor:
“En ningún caso, la obligación de entonar el Himno Nacional e izar el Pabellón Patrio regirá un 11
de septiembre.”.
La diputada Placencia  explicó que la indicación signada con el numeral 1) pretendía entregar
flexibilidad a esta exigencia, en atención a la realidad de cada establecimiento educacional
dependiendo de la comuna y de la región de Chile en que se ubicara. Hizo presente que podían
originarse situaciones de emergencia en que fuera imposible el uso del patio para este acto,
además de que sostuvo que esta misma flexibilidad permitiría una mejor preparación de este acto
cívico.
El diputado Barría explicó que esta enmienda al establecer al menos un día lunes por cada mes
lectivo, dejaba abierta la posibilidad de realizar este acto todos los lunes o bien un lunes al mes,
de tal suerte de dejar esta obligación flexible y entregado a cada establecimiento según sus
propias condiciones particulares para evitar que se vuelva una imposición que luego no se pudiera
cumplir.
La diputada Schneider  precisó que la indicación que disponía que la obligación de entonar el
himno nacional e izar el pabellón patrio no regiría el 11 de septiembre no pretendía hacer un
punto político sino más bien lograr un consenso para robustecer este proyecto de ley, de tal suerte
de recordar los 11 de septiembre de cada año de una forma distinta a cualquier otro lunes o a
cualquier otro día normal para efectos de que las generaciones futuras pudieran reflexionar sobre
los horrores que ocurrieron en el país y cuidar la democracia.
El diputado Rivas indicó que para él y para muchos chilenos el 11 de septiembre era una fecha
compleja y consideró factible que ese día pudiese hacerse una excepción para mantenerse la paz
y tranquilidad, no obstante, anunció que se abstendría sin que ello fuera una reivindicación ni a
favor ni en contra del 11 de septiembre puesto que opinó que esta era una fecha que dividía a los
chilenos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 173 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 174 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 175 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Cuello:
Capítulo 90; Programa 03 (Educación Superior). (669)
Para sustituir en la Glosa 15, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 036 “Aplicación Letra a)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 176 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Art. 71 bis de la Ley N° 18.591”, la expresión “35%” por “65%” del inciso primero, y la expresión
“20” por “45” del inciso segundo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 177 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 178 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Acevedo, Placencia y Serrano, y señor Palma:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 179 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 01; Programa 09 (Plan Buen Vivir). (637)
Para agregar en la Glosa 02, luego del punto final que pasa a ser aparte, un párrafo del siguiente
tenor:
“Con todo, deberá informarse en las mismas condiciones respecto de las gestiones territoriales
desplegadas en el marco del programa Buen Vivir, con especial mención a las coordinaciones y
conversaciones sostenidas con comunidades y vecinos de las zonas beneficiadas por el programa,
y los insumos generados de dichos encuentros.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 180 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 181 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 182 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Placencia y Serrano, y señor Hirsch:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (756)
Para incorporar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 061 “Fondo para la
Reactivación Educativa (Plan de Reactivación Educativa)”, un inciso cuarto, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, y considere
las necesidades de cada territorio y en el que establezcan plazos para verificar su cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 183 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 184 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 185 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro, Placencia y Serrano, y señor Hirsch:
Capítulo 01; Programa 03 (Mejoramiento de la Calidad de la Educación). (786)
Para agregar en la Glosa 15, asociado al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 906 “Plan Nacional de
Tutorías, Aprendizajes Fundamentales y Convivencia Escolar (Plan de Reactivación Educativa)”, a
continuación del punto aparte, que ahora pasa a ser seguido, lo siguiente:
“Con cargo a estos recursos también se podrá contratar personal de apoyo y refuerzo.”.
Para agregar un inciso segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Dentro de las líneas estratégicas del plan de reactivación educativa, se podrá destinar recursos
para la creación un plan nacional que contemple objetivos de mediano y largo plazo, con énfasis
en las necesidades de cada territorio, y en el que establezcan plazos para verificar su
cumplimiento.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 186 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 187 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 188 de 188
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Cuello:
Capítulo 90; Programa 03 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (683)
Para reemplazar en la Glosa 11, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 036 “Aplicación
Letra a) A1t. 71 bis de la Ley N° 18,591”, la expresión “35%” por “65%” del inciso primero, y la
expresión “20” por “45” del inciso segundo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80748/1/5209_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniela Serrano Salazar
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  86 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  90 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  91 ...................................................................................................................... 
Informante  92 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  100 .............................................................................................................. 
Incidentes  109 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  109 ................................................................................................... 
Petición de oficio  113 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  129 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  129 .......................................................................................................... 
Integración  159 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  161 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 3 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
LIMITACIÓN DE DISCRECIONALIDAD Y FOMENTO DE TRANSPARENCIA EN
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA POR EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16304-31,
16305-31 Y 16310-31, REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República, para limitar la
discrecionalidad y fomentar la transparencia en su concesión, correspondiente a los boletines
Nos 16304-31, 16305-31 y 16310-31, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de abril de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de
Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación-, y continuó en la sesión 26ª de la
misma legislatura, en martes 7 de mayo de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, me he mantenido escuchando gran parte del debate. Ello, porque, claro, cuando
se trata de estos puntos más bien polémicos, es importante poder escuchar lo que dicen algunos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 4 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
colegas, que muchas veces también son adversarios políticos, sobre algunas ideas que parecieran
ser bastante grandilocuentes o que incluso se tiñen de buenas intenciones, por ejemplo, cuando
se señala que acá es necesario poner límites a las facultades de otorgamiento de pensiones, e
incluso algo que pareciera ser una idea bastante democratizante, en el sentido de que en esta
materia hay que desconcentrar gran parte de las atribuciones que tiene el Presidente de la
República.
Sin embargo, si uno va al detalle del proyecto, se da cuenta de que claramente detrás de esta
gran intención, de esta gran idea política no hay un espíritu democratizador, porque lo que aquí
estamos viendo es principalmente casos que hoy pueden verse afectados, sobre todo en
vulneración de derechos humanos durante el estallido social el 2019.
Entonces,  no  es  primera  vez  que  en  este  período  parlamentario  nosotros  tenemos  esta
arremetida, y claramente tampoco será la última vez que la vivamos, pero lo que me llama
profundamente la atención, no compartiendo el fondo de esta intención, porque habla justamente
de que no se podrá otorgar una pensión a una persona, como si casi esta estuviese buscando, a
propósito de lo que dice explícitamente la propuesta, “una exposición imprudente al riesgo del
solicitante”.
Así, acá estamos viendo que, en el marco de vulneraciones de derechos humanos que han sido
reconocidas, lo que busca en particular este debate es poder anular una responsabilidad estatal de
los agentes del Estado cuando se vulneran derechos humanos.
Es muy cómico -lo digo con todo el respeto que me merece-, porque acá se han hecho alocuciones
bastante temerarias: que acá hay cómplices de personas que cometen delitos, que algún sector
político ha tenido soldados, e incluso se nos ha acusado de golpistas, cuando sabemos dónde han
estado quienes ampararon el golpe de Estado cívico-militar. A pesar de que han pasado cincuenta
años de aquel, no se hace ningún mea culpa al respecto. Entonces, esos debates temerarios
claramente han ensuciado este debate.
Por tanto, creo que aquí también es importante -ello, para responder a algunos argumentos, que lo
haré igual, aunque sé que no tienen que ver con gran parte del fondo de esta discusión cuando se
habla de que acá estamos financiando pensiones de gracia con la plata de todos los chilenos. En
este sentido, seguiré la alocución del diputado Venegas , porque no son dos casos en particular; el
colega solo alcanzó a decir dos. También quiero poner como ejemplo el caso de Pedro Espinoza ,
quien fue condenado por el caso Caravana de la Muerte, y hoy recibe una pensión de más de dos
millones de pesos, lo que es financiado por la plata de todo el Estado.
Entonces, si existe gran conmoción sobre cómo hoy con la plata de todos los chilenos y chilenas
estamos financiando a personas que supuestamente -así lo han dicho algunos acáson criminales,
los invito a que tengamos una discusión sobre qué hacemos con los criminales de lesa humanidad.
Por ejemplo, saquémoslos de Punta Peuco y que se vayan a una cárcel común, o dejemos de
entregarles plata a través de las pensiones que hoy son financiadas por el Estado -ello, a propósito
de la reforma de pensiones, en que nos dijeron que además no sabíamos administrar bien los
recursos-, puesto que están recibiendo plata de todos los chilenos y chilenas.
Por tanto, quiero terminar mi reflexión señalando que este proyecto no es como lo han dicho
algunos colegas: para poder desconcentrar todas las facultades que tiene el Presidente de la
República, sino más bien para darse un gusto político en el sentido de negar responsabilidades
que claramente tiene el Estado en materia de vulneración de derechos. Esos son avances que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 5 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hemos debido hacer durante años sobre las responsabilidades que tiene el Estado cuando viola los
derechos humanos.
Así, nosotros claramente vamos a votar en contra.
También, nos reservamos a hacer todo lo que tiene que ver, por ejemplo, con el control de la
constitucionalidad de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
OBLIGACIÓN DE ENTONAR HIMNO NACIONAL E IZAR PABELLÓN NACIONAL
EN ESTABLECIMIENTOS DE EDUCACIÓN BÁSICA Y MEDIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16145-04).
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para establecer la obligación de
entonar el himno nacional e izar el pabellón nacional en los establecimientos de educación
básica y media (boletín N° 16145 -04).
Por acuerdo de los Comités, el plazo de inscripción para hacer uso de la palabra será de hasta
treinta minutos de iniciada la discusión, y el proyecto se votará con los diputados y diputadas
que hayan intervenido, pudiendo insertar sus discursos quienes no alcancen a hacerlo.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22
de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 87ª de la legislatura 371ª, en miércoles 4
de octubre de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Educación-, y
continuó en las sesiones 88ª, 91ª y 129ª, de la misma legislatura, en martes 10 de octubre de
2023, lunes 16 de octubre de 2023 y miércoles 10 de enero de 2024, respectivamente.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 6 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señora Presidenta, hace harto venimos debatiendo este proyecto en el Congreso Nacional.
Esta iniciativa también ha suscitado la atención de la opinión pública y de quienes miran la
transmisión de las sesiones de esta Cámara, porque en educación hay muchos temas que tratar,
como la crisis de la educación pública y su fortalecimiento propiamente tal. No obstante, pareciera
que seguir dilatando la discusión de este proyecto quita el foco a los esfuerzos que debieran estar
haciendo los parlamentarios para promover, por ejemplo, el proceso de desmunicipalización, para
que se lleve a cabo, así como el fortalecimiento de las escuelas y la búsqueda de soluciones a
situaciones de emergencia. Entonces, creo que hay que votar ahora, de una buena vez, este
proyecto.
En ese sentido, la discusión llevada a cabo dentro de la comisión estuvo centrada en que entonar
el himno patrio puede ayudar, junto con otros elementos, a reforzar la identidad nacional. En ese
sentido, es importante señalar que una de las deudas que tenemos es en materia de educación
cívica.
Es muy importante el hecho de que entonar el himno no sea a costa de las dificultades que
actualmente tienen las escuelas. ¿A qué voy con esto? Presentamos una indicación, y así se
reforzó durante la discusión de este proyecto en la comisión, para que eso se hiciera por lo menos
una vez al mes, porque entendemos los distintos problemas por los que atraviesan hoy nuestras
escuelas. No queremos que esta obligación se desincentive, pero también queremos que se
impartan otras materias en las primeras horas los días lunes.
Respecto de la indicación presentada para no izar la bandera y no entonar el himno patrio los días
11 de septiembre, quiero hacer mención a lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, en cuanto a que esta fecha no debiese desincentivarnos lo que significa ser patriota. Sin
embargo, considero que aquello contiene un argumento bastante mañoso, porque muchas veces
un sector de esta Cámara se olvida de que un 11 de septiembre ocuparon la bandera, ocuparon a
las Fuerzas Armadas, ocuparon los elementos patrióticos de identidad nacional para derrocar un
gobierno elegido democráticamente.
Por tanto, creemos que hoy izar la bandera y entonar el himno patrio como un acto reivindicativo
de quienes se creen vencedores en esa historia, de haber derrocado un gobierno elegido
democráticamente, no debiese promoverse dentro de las escuelas.
Por lo tanto, proponemos que estos días sean de debate nacional, para que los niños y niñas de
nuestra patria sepan también que el 11 de septiembre se derrocó un gobierno, de modo que no se
debe cantar el himno nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de marzo de 2024.
CONSAGRACIÓN DE PROTECCIÓN DE PERIODISTAS Y TRABAJADORES DE
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 7 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LAS COMUNICACIONES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14964-24)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
protección de los periodistas y personas trabajadoras de las comunicaciones, correspondiente
al boletín 14964-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Nathalie
Castillo .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 136ª de la
legislatura 371ª, en miércoles 24 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 47ª de la legislatura 371ª, en lunes 19 de
junio de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones-, y continuó en las sesiones 50ª y 59ª de la misma legislatura, en martes 4 y
lunes 31 de julio de 2023, respectivamente.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, primero, saludo a la Mesa y a la ministra.
Qué importante es cuando se consigue transversalidad dentro de la Cámara. Lo digo, porque
todavía me acuerdo muy bien de cuando estuvimos discutiendo el primer informe de este
proyecto. Sin embargo, cuando se devuelve a la comisión, conseguimos que no se cercenara parte
de las intenciones más importantes y que se consagrara que no involucraba tan solo a los
periodistas  y  las  periodistas,  sino  también  a  los  trabajadores  y  las  trabajadoras  de  las
comunicaciones.
Creo que si esta Cámara de Diputadas y Diputados puede conseguir un apoyo transversal a temas
cuya protección es una necesidad básica hoy -me refiero a quienes se atreven a investigar y
fortalecen la democracia dentro de nuestro país-, se pueden conseguir grandes cosas. Esa actitud
que se tiene hoy día en la Sala se puede conseguir para otros proyectos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 8 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahora, respecto de lo que tiene que ver con este proyecto en particular, me parece muy
importante avanzar en su tramitación y que pase al Senado, sobre todo cuando se trata de que
hoy debemos proteger a la prensa independiente y también a aquellas instancias alternativas,
donde el pueblo manifiesta claramente sus preocupaciones, por lo que significa la protección
correcta de quienes se atreven a hacerlo.
Recojo que parte de todos los homenajes que se han hecho en esta Cámara se deben a una deuda
histórica no tan solo con Nicole, sino que también corresponde a lo que históricamente el Estado
de Chile nunca se atrevió a reconocer. En ese sentido, durante la tramitación del proyecto se
habló en particular de José Carrasco Tapia. Esto es muy importante, porque se aludió a atropellos
a los derechos humanos, lo que, muchas veces en este mismo hemiciclo, se ha desconocido o
incluso se le quita el valor.
Entonces, hoy estamos reconociendo que ha existido un atropello de derechos humanos,
precisamente contra los trabajadores y las trabajadoras de las comunicaciones, por el rol que ellos
juegan de fortalecimiento de la democracia, de denunciar claramente los abusos y las tiranías, o,
muchas veces, las cuestiones que se tienen más escondidas y que, claramente, hoy día no van en
la línea a la cual debiesen apuntar, por ejemplo, servidores públicos y servidoras públicas.
En consecuencia, hoy necesitamos avanzar.
Por eso hago este reconocimiento tanto a la autora de la moción con que se inició esta iniciativa,
la diputada Nathalie Castillo , como también al Ejecutivo, que se dispuso con todas las
herramientas que tenía para fortalecer este proyecto, y, sobre todo, al Colegio de Periodistas y a
las organizaciones de la sociedad civil que ayudaron a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 9 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señora Presidenta, me gustaría partir haciendo algunas reflexiones a propósito de lo que han
señalado algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.
Primero me referiré al nombre del proyecto.
Si fuésemos estrictos respecto de los nombres de los proyectos, deberíamos tener claro que cada
proyecto no se entiende por sí solo y que parte importante del mismo radica en el contenido.
Muchos diputados y diputadas les ponen nombres de fantasía a gran parte de los proyectos para
que sean aprobados.
No digo que este proyecto en particular no tenga relación con el título propiamente tal, pero sí me
gustaría hacer algunas consideraciones a propósito de cómo queda el proyecto.
Consideramos  que  es  importante  aprobar  la  presente  iniciativa  de  ley,  a  pesar  de  las
modificaciones introducidas desde su concepción original. Con esto quiero decir que es importante
que cuando venimos a este Parlamento tengamos la capacidad de escucharnos, incluso si se
debaten ciertos conceptos de construcción de la sociedad donde queremos que mujeres y
hombres sean iguales. No tratemos a quienes hoy promueven la equidad de género como
personas que impulsan conceptos aberrantes.
¿Por qué lo digo? Porque creo que en la discusión que se dio en la comisión tuvimos la apertura de
incorporar elementos de descentralización; tuvimos apertura para ver que la asignación de
distintas becas no solo debía corresponder a un determinado género, sino que también podían
asignarse a otras regiones o, incluso, a pueblos originarios. Tuvimos apertura para dar una
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 10 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
discusión para asignar becas sobre la base de la variedad. Hoy debemos promover la ciencia en
todos los ámbitos.
¿A qué voy con esto? Así como hubo apertura en la discusión de la comisión, esperaría que los
discursos que se han escuchado acá, relacionados con que a la mujer se le debe medir por la
calidad científica, expliciten si la gente de regiones tiene las mismas capacidades científicas que
alguien de la Región Metropolitana. No es correcto reducir el debate a creer que por el hecho de
que a una mujer se le adjudica una beca se le está dando un regalo o una bonificación. Lo mismo
vale para el mundo de las ciencias en otras regiones.
Para terminar, solo quiero decir que este proyecto fue discutido durante el período pospandemia,
durante una situación de cuidados, donde las cifras señalaban que las mujeres adjudicatarias de
becas de posgrado habían caído, principalmente porque debían cumplir tareas de cuidado y por la
situación laboral por la que atravesaban. Creo que no hay que olvidar aquello cuando hablamos de
este proyecto.
Llamo a aprobar la iniciativa.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 11 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, no soy partidaria de la colisión de derechos, en que hay que escoger entre vivir
en un lugar libre de contaminación o tener un trabajo.
No estoy de acuerdo con esa dicotomía, porque esto se trata de una discusión profundamente de
clase. Bien lo decían otros diputados en el hemiciclo, cuando señalaban que no todos los diputados
y diputadas sienten el olor de lo que significa tener una industria al lado de tu casa, porque eso lo
siente la gente más pobre.
Recojo que existe una buena intención respecto de este proyecto, en que muchos diputados y
diputadas, de manera bastante transversal, han dicho que lo van a apoyar. Sin embargo, cuando
manifiestan su intención de voto, señalan que van a dejar de lado artículos que son muy
significativos para poder regular la contaminación odorífica.
En ese sentido, es importante que, cuando hablemos de que este es un problema complejo, el
Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo se comprometan con políticas públicas mucho más
robustas, de manera de tramitar proyectos de ley que vayan en esa dirección.
Es importante aprobar este proyecto. Sin duda, será una herramienta muy significativa, pero
también es necesario, al menos, emitir algunas alertas y llamados, porque, cuando legislamos
sobre esta materia, nos puede quedar bastante corta. De hecho, hay otros proyectos que se
encuentran durmiendo y que están en su segundo trámite legislativo, que podrían ayudar a
regular esta materia. Me refiero, por ejemplo, al proyecto conocido como “muevan las industrias”,
que costó mucho sacar desde esta Sala hacia el Senado.
Esto se puede complementar, entendiendo que con la aprobación que hoy podemos promover en
esta Sala, y también con una tramitación rápida en el Senado, podremos hablar de un ambiente
digno, de una vida digna para los sectores más populares, que son los que deben convivir con
esos malos olores, y no solo convivir con malos olores, sino también no poder invitar a gente a sus
casas.
También debemos hablar de la dignidad, de lo que significa vivir en lugares que deben ser
planificados. En Puente Alto, en Pirque, en San José de Maipo y en La Pintana hay muchas
industrias, donde muchas veces los malos olores y la falta de planificación corresponden a los
sectores más populares.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 12 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hablar hoy de regulación con dignidad es comprometernos, y no borrar las buenas intenciones
cuando vamos a votar separadamente y a hacer que se caiga una parte importante de los
artículos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Hacienda
son los señores Alejandro Bernales y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 93ª de la legislatura 371ª, en martes 17 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 10ª de la presente
legislatura, en lunes 1 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 12ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra que está en Sala, a todos los
parlamentarios y a las parlamentarias que se dedicaron a trabajar en este proyecto durante largo
tiempo. Recibimos en distintas audiencias a artesanos y artesanas y finalmente lo que terminó
versando la conversación fue la protección de la artesanía.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 13 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No estoy acá para debatir sobre lo que es la libertad para algunos, la regulación, o finalmente
cómo ven el Estado como una burocracia, sino para legislar lo que los artesanos y artesanas nos
han pedido, para hablar hoy sobre la precariedad laboral, la vulnerabilidad a la cual están
sometidos bajo estos malos conceptos de libertad, o cuando se habla de que el Estado debe solo
mirar y finalmente dejan en desprotección a quienes más lo necesitan.
En ese sentido, creo que es importante entender que esta ley establece un marco normativo, que,
sin duda, debe ayudar a los artesanos y artesanas a tomar decisiones sobre una política nacional
que debe ser inclusiva, sobre todo debe velar para que los artesanos y artesanas tengan
oportunidades de desarrollo dentro de nuestro país, no solo a través de la romantización de lo que
significa ser un artesano o artesana casi extinto, porque eso es lo que ha pasado.
No hemos protegido a la artesanía en cuanto a su fomento y a su desarrollo, hoy debemos
involucrarla en lo que claramente merece ser protegido como patrimonio. En ese sentido, será
clave que este proyecto avance.
Debemos comprometer otras cosas cuando hablamos de poner mesas de trabajo, más que mesas
de trabajo, estos comités interinstitucionales, porque, sin duda, para darle protección a los
artesanos y artesanas no solo necesitamos manifestar buenas intenciones en este proyecto de ley,
necesitaremos el esfuerzos de otros ministerios; por ejemplo, el de Economía, para lo que significa
fomentar a través de escuelas de artes, cosa que fue parte de nuestra conversación, y ver una
política en la que, incluso, se puede involucrar hasta el mismo Ministerio de Educación. Por poner
un ejemplo. Eso no es burocracia, es protección.
Quiero terminar mi intervención saludando a cada una de las agrupaciones de artesanos, en
particular a la Unión Nacional de Artesanos y Artesanas, que se involucró directamente en las
indicaciones que estuvimos discutiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
PREOCUPACIÓN DE CÁMARA DE DIPUTADOS ANTE FRACASO DE POLÍTICAS
EDUCACIONALES IMPULSADAS POR EL GOBIERNO Y POR LA MANERA EN
QUE ESTO HA RESTRINGIDO EL DERECHO A LA EDUCACIÓN DE MILES DE
ESTUDIANTES (Solicitud de acuerdo N° 25)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Para hablar en contra de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 14 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, el problema de la educación pública no es una cuestión que solo le corresponda
a este gobierno.
La crisis de la educación se arrastra desde hace muchos años, siendo una problemática actual
donde necesitamos soluciones concretas y no puntos políticos contra el Ejecutivo o contra una
alcaldía en específico.
Este acuerdo propuesto a la Cámara hace un recorrido histórico del movimiento estudiantil, pero
comete graves faltas, las que pasaré a desmontar.
El real logro del movimiento estudiantil -dice este acuerdo-, surgido al menos hace veinte años,
fue solo un recambio político a nivel de élite, no una mejora sustancial en la calidad de vida de los
chilenos trabajadores y sus familias.
Entonces, me pregunto, ¿quién de esta Cámara podría desconocer que fue ese movimiento
estudiantil el que le otorgó la gratuidad a la clase trabajadora para que pudiesen entrar a la
educación superior? ¿Acaso aquello no es una mejora sustancial para la vida de las familias de
chilenos y chilenas? Recuerden que todavía tenemos que recopilar graves antecedentes de
endeudamiento, por ejemplo, por el Crédito con Garantía Estatal (CAE).
Por otra parte, este acuerdo serio asevera que esta transformación del sistema educativo no solo
se hizo realidad como parte de un logro del movimiento estudiantil, sino que logró reposicionar un
recambio en el grupo gobernante del país, surgiendo, por ejemplo, un bloque social integrando
esencialmente a los dirigentes estudiantiles.
En eso, reconozco que hay, al menos, una voluntad por parte de la oposición de hacerse cargo de
un tema. Están reconociendo qué les molesta tanto avanzar en el fortalecimiento de la educación
pública, porque saben que hoy día ponerse a legislar para cumplir el fortalecimiento de la
educación pública en Chile es parte de un triunfo para el gobierno.
¿Por qué digo esto? Porque cada vez que en esta Sala estamos discutiendo de políticas, por
ejemplo, como la desmunicipalización, hay diputados que no se hacen cargo del tema, porque
asumen que hoy día fortalecer la educación pública es darle un punto al gobierno. O sea, una vez
más, queda puesto el modus operandi que tiene la oposición: obstruirlo todo.
Y en eso, quiero hacerles memoria a algunos de los diputados de enfrente, que no se recuerdan
cómo entregaron la educación pública a este gobierno, o, en particular, a la alcaldesa Irací Hassler
. Quiero recordarles, por ejemplo, que en Santiago se ha avanzado en recuperar la educación
pública después del abandono de la violenta administración de Alessandri.
En el periodo donde la derecha incluso instaló a carabineros en el techo del Instituto Nacional, e
hicieron promesas que nunca cumplieron, de las cuales el actual municipio, encabezado por Irací
Hassler , y también con los esfuerzos del Presidente Gabriel Boric , se están haciendo cargo de una
inversión de más de mil millones en las salas del Instituto Nacional.
Asimismo, recibieron establecimientos, por ejemplo, como la escuela Luis Calvo Mackenna , que
no tenía techumbre. ¿Me van a decir que eso no es recomponer la paz social dentro de nuestras
comunidades educativas?
Hoy día quiero poner en valor que lo que acá se habla de un punto político, de decir que nosotros y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 15 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
nosotras no estamos preocupados de la educación pública en nuestro país, es mentira. Y quiero
que en esta Sala algunos puedan reconocer quién ha estudiado en una escuela pública. Yo lo
puedo decir con mucho orgullo. Estudié en un liceo municipal y donde…
(Un señor diputado interviene sin micrófono)
Lo felicito, porque parece que no todos se pueden parar. No todos son parte de su excepción.
Quienes estamos preocupados de la educación pública, podemos decir que estamos de acuerdo
hoy día con avanzar en las principales reformas.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Orden en la Sala, por favor.
Continúe, diputada Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Presidente, déjelos que gritan nomás, porque así están acostumbrados a hacer la política, de
manera violenta, como intervinieron en las escuelas. Da lo mismo.
Tenemos un compromiso con la educación pública.
Que este acuerdo sea rechazado, porque al Parlamento se viene a hacer acuerdos, no algunos
proyectos de reclamación diciendo que nosotros no nos preocupamos de la educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
AUTORIZACIÓN DE PORTE Y USO DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAL EN
RETIRO DE GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13478-02)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 16 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que autoriza al personal en retiro de Gendarmería de Chile el porte y uso
de armas de fuego, correspondiente al boletín N° 13478-02.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor
Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 18ª de la presente
legislatura, en lunes 15 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 128ª de la legislatura 371ª, en martes 9
de enero de 2024 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 131ª de la misma legislatura, en martes 16 de enero de
2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, le deseo el mejor de los éxitos en su gestión y también para que resguardemos
una convivencia sana.
Si estamos discutiendo un proyecto de ley y alguien se sale del tema, es importante hacérselo
notar. Lo menciono, porque escuché a otro diputado hacer hasta una interpelación al Primer
Vicepresidente, cuestión que no tiene relación con este proyecto.
Me decidí a intervenir, porque lo que ha primado en esta Sala ha sido hablar como si estos
proyectos de autotutela –porque no son otra cosa significaran que el Estado no debe hacerse
cargo de las dificultades que tenemos en cuanto al combate del crimen organizado y de brindar
protección a todos los habitantes de nuestro país. La autotutela pareciera ser la solución principal
a dichos problemas.
Lo pongo en el centro de esta discusión, porque no me parece correcto que el Congreso Nacional
viva de proyectos de populismo penal o que, incluso, se le diga a toda la población que quienes no
compartimos esa visión estamos en contra de la seguridad. No voy a aprobar este proyecto,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 17 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque sostengo firmemente que promueve la autotutela.
Si vamos a hablar, por ejemplo, de las mejoras al sistema carcelario y lo que debe
comprometernos de manera seria a legislar en este Congreso Nacional, partamos por la protección
a los gendarmes y por algunas cuestiones que son básicas, entre ellas, el mejoramiento de sus
condiciones laborales.
Cada vez que nos enfrentamos a este caso, se nos cruzan ciertas dificultades, las que comprendo
que deben ser abordadas con responsabilidad. Me refiero al tema financiero, dado que no
podemos invertir mayores recursos. Asimismo, cuando hablamos de la segregación que debe
existir en las cárceles o de construir nuevos centros penales, nos enfrentamos a la postura de
algunos diputados y algunas diputadas que señalan lo siguiente: “no habrá ningún peso más para
esas lacras”. A nuestro juicio, se requiere más dinero para proteger a la población penal, porque
es una forma de resguardar que se logre la reinserción social de los reclusos.
Entonces, ¿cómo vamos a enfrentar esa dificultad? ¿Acaso promoviendo proyectos en los cuales
algunos sacan su placa de sheriff? Hay más de un sheriff en esta Sala diciendo que con esta
iniciativa se va a solucionar el problema de falta de seguridad que estamos enfrentando.
Si vamos a seguir aprobando iniciativas de autotutela, no nos estaremos haciendo cargo del
problema de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
FORTALECIMIENTO DE PUBLICIDAD DE SESIONES DE CONSEJO DE
MONUMENTOS NACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16262-37)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 17.288, sobre monumentos nacionales, con el objeto de fortalecer la
publicidad de las sesiones del Consejo de Monumentos Nacionales.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Sebastián
Videla .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 129ª de la legislatura 371ª, en miércoles 10 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 18 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 14ª de la presente
legislatura, en lunes 8 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, este tipo de proyectos siempre trae discusiones muy importantes, sobre todo
cuando se trata de transparentar y poner como sujeto pasivo de lobby al Consejo de Monumentos
Nacionales.
Este tipo de acciones parecieran muy comunes en nuestros tiempos o algo que no se había
implementado antes. En tal sentido, quiero ir a la discusión que se ha dado en esta Sala, porque
creo que, justamente, necesitamos poner en valor lo que significa el Consejo de Monumentos
Nacionales.
A raíz de la opacidad que actualmente existe en razón de cómo opera el consejo, he escuchado
una suerte de desvalorización de ese organismo. Algunos han dicho que para qué nos
preocupamos del pasado si tenemos que mirar el futuro y el progreso. Sin embargo, eso debe
hacerse con la protección adecuada en relación con objetos que tienen que ver con cuestiones
muy importantes, como, por ejemplo, piezas arqueológicas relacionadas con el desarrollo de
nuestro país. Para algunos tenemos quinientos años de historia, pero tenemos muchos más.
Este proyecto es relevante, porque va a permitir a la ciudadanía y a algunos diputados y diputadas
transformar esa opacidad en conocimiento en lo que se refiere al Consejo de Monumentos
Nacionales, que, lejos de estar hoy estorbando, debe fortalecer sus funciones. He ahí el tema.
En la Comisión de Cultura hemos tratado algunos proyectos respecto de los cuales se ha hablado
del silencio administrativo. Por ahí no va la solución, porque estamos evadiendo el fondo, que
tiene que ver con el fortalecimiento de las instituciones y con otorgar mayores recursos. Cuando
discutimos el presupuesto de la nación, muchas veces se objeta al Ministerio de las Culturas, se
objeta lo que tiene que ver con el patrimonio. Francamente -lo quiero decir en palabras muy
simples-, es un parto sacar adelante la partida relacionada con esos temas, lo que redunda en
desvalorar lo que hace el Consejo de Monumentos Nacionales.
Ministra y subsecretaria -por su intermedio, señor Presidente-, valoro que estén acá, porque se
abre la oportunidad de entrar en una discusión que nos permita tener un consejo transparente, un
consejo que sea activo en cuanto a su rol de rescate de la historia, pero al mismo tiempo
responsable con el progreso, que es lo que la gran mayoría de los diputados y diputadas esperan
acá.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 19 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MODIFICACIONES LEGALES PARA QUE MUNICIPIOS O CORPORACIONES
MUNICIPALES VUELVAN A ADMINISTRAR LA EDUCACIÓN PÚBLICA EN
REGIONES EN QUE LOS SLEP HAN FRACASADO (Solicitud de resolución N°
1.075)
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, solo quiero añadir un dato, entendiendo que el camino no es volver a lo que
significa consagrar la educación municipal.
Creo que es importante, al menos, dar a conocer a esta Sala que la Comisión de Educación ha
estado atendiendo este tema y que estamos trabajando atentamente en las modificaciones a la
nueva educación pública.
Mi pregunta es: ¿qué hacemos hoy con los municipios que no están entregando cotizaciones
previsionales? Hablamos de más de 80.000 millones de pesos.
¿Vamos a seguir adeudando esa cantidad de dinero a los trabajadores y trabajadoras de la
educación?
Volver a la municipalización no es el camino. Ya se dio cuenta de que las municipalidades
solamente ocuparon la educación como parte de un cuoteo político.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar y discutir la grave crisis del transporte público en las
regiones de Chile y en las comunas de la Región Metropolitana que no están integradas al
sistema Red, como también las acciones y caminos de solución para abordarla.
A esta sesión ha sido citado el ministrode Transportes y Telecomunicaciones, señor Juan Carlos
Muñoz , e invitado el subsecretario de Transportes, señor Jorge Daza , presente en esta Sala, a
quien saludamos.
Les recuerdo que, de conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el
31 de agosto de 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada, durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 20 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra por hasta 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité del Frente Amplio, para lo cual se ofrecerá la palabra
al diputado Luis Cuello y a la diputada María Francisca Bello , hasta por siete minutos y treinta
segundos a cada uno.
Con posterioridad, harán uso de la palabra las señoras diputadas y los señores diputados que
intervengan en el debate, según los tiempos proporcionales que corresponden a cada Comité.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, luego de escuchar el debate, me gustaría hacer una intervención en la
siguiente línea. Hemos escuchado bastante sobre cómo se intenta equiparar una situación de
mucha injusticia respecto de otras regiones en comparación con la Región Metropolitana.
La idea no es equiparar hacia abajo, sino justamente mejorar el transporte público para todos y
todas. Sin embargo, cuando se habla de que la Región Metropolitana concentra gran parte de los
recursos, también se dice que otras comunas que están fuera del perímetro de la Región
Metropolitana quedan expuestas a un abandono. En eso, hablo en particular de las comunas de
Pirque y de San José de Maipo.
En ese sentido, solo quiero plantear un par de observaciones en el poco tiempo que tengo. En San
José de Maipo solamente está la disposición del Metrobús 72, línea que muchas veces no pasa y
además ha quedado reducida a que su paradero ya no queda en el metro Bellavista , de La Florida,
sino que solamente está ligado a Puente Alto.
Por otra parte, tenemos la situación de Pirque, que bien relató un diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, donde tarde, mal y nunca tenemos el cumplimiento de las frecuencias de
transporte público.
Señorita Presidenta, por su intermedio le pregunto al ministro: ¿solamente basta con que EFE
muestre la voluntad? Creo que debe haber un mandato del Presidente de la República y cumplir
con un compromiso de este gobierno. No solamente puede quedar a la disposición de si EFE quiere
ampliar su giro, sino de si este gobierno se compromete en particular a tener un transporte
público para todos y todas, y así poder competir a los privados que han dejado abandonado el
transporte público.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
REGULACIÓN DE REMISIÓN Y RECEPCIÓN DE INFORMES Y ANTECEDENTES
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 21 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RELATIVOS AL CUMPLIMIENTO DE TRATADOS INTERNACIONALES Y DE
RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES ORIGINADAS EN EL SISTEMA
INTERAMERICANO Y EN EL SISTEMA UNIVERSAL DE DERECHOS HUMANOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°16017-17)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para regular la remisión y recepción de
informes y antecedentes relativos al cumplimiento de tratados internacionales, así como de
resoluciones y recomendaciones originadas en el Sistema Interamericano y en el Sistema
Universal de Derechos Humanos, correspondiente al boletín N° 16017-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señora
Lorena Fries .
Antecedentes:
-Moción, sesión 46ª de la legislatura 371ª, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 21ª de la presente
legislatura, en lunes 22 de abril de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, decidí intervenir acá en la Sala, porque cuando revisamos el contenido del
proyecto, parece muy distinto a lo que algunos diputados han señalado como casi una bandera de
lucha. Ellos hablan de la sobreideologización o de teorías bastante conspirativas sobre algunos
Estados o de algunas corrientes ideológicas metiéndose en las decisiones de nuestro país.
Sin embargo, creo que, tal como lo dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, el
diputado Leonardo Soto , acá la única tendencia que hoy es ideológica y que se ha dibujado como
una matriz a nivel mundial han sido estos antiglobalistas, que incluso reniegan del derecho
internacional.
¿Por qué lo digo? Porque el derecho internacional ha estado en boga como una manera de resolver
conflictos, ya que los conflictos que tenemos en nuestro país hoy no son los únicos que existen.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 22 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por ejemplo, si hablamos de una situación internacional en que hay guerras, en que hoy sí debe
haber ciertas observaciones o incluso una acción del derecho internacional, porque, si no, no
serviría, pues, finalmente, ahí estaríamos faltando a lo que significa la construcción de estos
acuerdos entre naciones.
Ahora sí iré al detalle del proyecto. Su idea matriz es regular el envío y recepción por parte de la
Cámara de Diputadas y Diputados de los resultados de los procesos de informes y observaciones
entregados al Estado por los órganos supervisores de tratados internacionales, así como la
remisión, envío y recepción del contenido de otras resoluciones y recomendaciones.
Quería decir esto, porque, en palabras sencillas, lo que hoy han expresado acá algunos diputados
en términos muy muy coherentes es no tener una sesión más, e incluso no trabajar más, no tener
más pega. Acá, claramente, hay que revisar las recomendaciones. O sea, las recomendaciones no
son para analizarlas por internet, como lo sugirió una diputada de la república, o ver si nosotros
adscribimos a ellas y después hacer el video, sino que esto hay que hacerlo seriamente. Si
tenemos recomendaciones, bueno, entonces discutámoslas en pleno en esta Corporación, porque
también para eso venimos acá: para robustecer la legislación -claramente, habrá ideas respecto
de las recomendaciones-, para hacerlo con iniciativa de los presentes. Pero eso no significa una
injerencia dentro de nuestras problemáticas de Estado, porque serán incluso los mismos diputados
y diputadas quienes verán si toman ese tipo de recomendaciones -espero que así sea-, pero que
serán iniciativas.
Entonces, quiero desdibujar un poco lo que se ha dicho acá, porque muchas veces cuando se
tiende a esta teoría conspirativa, a ese tiktok que es fácil, que llega y dice: “Bueno, acá vamos a
estar todos obligados”, nosotros tendemos a desinformar a la población. Cuando hay una corriente
antiglobalista que incluso niega el rol de organismos internacionales, como Naciones Unidas, en la
resolución de conflictos, es faltar hoy en el sentido de ver avances civilizatorios, sobre todo
cuando el derecho internacional está tan trastocado. Acá, muchas veces distintos diputados y
diputadas rasgan vestiduras con conflictos internacionales, e incluso muchos dicen: “¿por qué el
derecho internacional no hace nada?”.
Creo que acá hay una recomendación que es supersencilla y que solo contempla trabajar un día
más de recomendaciones acerca de cómo nosotros podemos adaptar nuestra legislación. No es
nada del otro mundo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 23 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, esta sesión tiene como objeto analizar la preocupante implementación de los
servicios locales de educación pública. Uno esperaría una actitud colaborativa e informada de
algunos colegas diputados, pero solo he visto un desfile prodefensa de la educación municipal.
Acá muchos y muchas han hablado de lo correcto, de lo descueve que fue la administración
municipal. Quiero poner algunos datos sobre la mesa, para que podamos discutir con base sobre
el tema.
En la Comisión de Educación hemos abordado el no pago de las cotizaciones previsionales de
trabajadores y trabajadoras, uno de los principales problemas al que nos hemos enfrentado. Ese
fue uno de los grandes legados que ha dejado la educación municipal en nuestro país. Hay
cuentas que están impagas. La diputada Alejandra Placencia habló de los grandes montos con los
que hay que lidiar en materia de traspasos.
Se ha llamado mucho a la acción; se ha hablado mucho de la voluntad de contar con un nuevo
sistema de educación pública, proyecto que está siendo trabajado y al cual se le han introducido
modificaciones. Sin embargo, creo que lo importante es referirnos al fondo del asunto, o sea, a lo
que se necesita para implementar buenos servicios locales de educación. En esa línea, se
necesitan mayores recursos, mayor voluntad política y no un desfile de exalcaldes designados por
la dictadura que hoy vienen a defender la educación municipal. Sabemos el rol que están jugando
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 24 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en esta Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
ALCANCES SOBRE REACCIONES A ANUNCIO PRESIDENCIAL DE ENVÍO DE
PROYECTO DE LEY SOBRE ABORTO LEGAL
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en la cuenta pública de este año, el Presidente de la República, Gabriel Boric
Font , anunció que durante el segundo semestre se ingresaría una iniciativa legislativa para
impulsar el aborto legal en nuestro país, avanzando en derechos sexuales y reproductivos que las
mujeres de nuestro país demandan desde hace muchos años.
Bastó solo con el anuncio para que ciertos sectores que no se encuentran dispuestos a avanzar en
este debate y otros volviesen a una guerra de trincheras, amenazando con detener toda otra
conversación con el gobierno en materia legislativa en caso de que se cometiera el atrevimiento -
también una disposición democrática- por parte del Ejecutivo de plantear la posibilidad de abrir
esta discusión.
Al mismo tiempo, se habla en los medios de comunicación de que una reapertura de este debate
es valórico en torno a un tema que debiese ser de salud pública. Nada más equivocado, pues la
discusión no se trata de los valores y la moral. Estamos ante un debate de los derechos
reproductivos y de las libertades individuales, y sobre todo ante un tema de salud pública.
Esta discusión debe ser de carácter político y debe ser abordada como tal, no sesgándonos en
temas ideológicos, sino poniendo la salud de las mujeres como primer tema.
Alrededor  del  mundo  la  penalización  del  aborto  ha  demostrado  ser  una  política
extraordinariamente ineficaz para detener esta práctica, ya que el aborto, sea ilegal o no, no se
reduce en los números.
En América del Sur, donde existen restricciones legales para acceder a una interrupción voluntaria
del embarazo, aproximadamente treinta de cada mil mujeres de entre 15 y 45 años de edad se
hacen un aborto por año, mientras que en Holanda, donde el aborto es legal, lo hacen ocho de
cada mil mujeres.
En Chile, un informe del Ministerio de Salud, de 2018, estimó que la cifra de abortos clandestinos
es de entre trece mil y dieciocho mil. O sea, se trata de un tema de salud pública, por lo que la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 25 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
invitación es a sacar los ripios valóricos y morales.
Respetando cualquier credo religioso y cualquier ideología, creo que el debate respecto de esta
materia se debe dar en el Congreso Nacional y se debe desarrollar en un tono democrático, donde
las mujeres estén en primer lugar. Con esto quiero hacer alusión a algunas palabras. Cuando
algunos hablan de “congelar algunas discusiones con el gobierno” o de “cambiar el tono”, mis
preguntas son: ¿cuándo lo han tenido? ¿Cuándo han tenido un buen tono?
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIA DE CHILOÉ ENTRE BENEFICIARIAS DEL
PROGRAMA ESPECIAL DE BECAS ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 56 DE LA
LEY N° 18.681 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16835-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora
a la provincia de Chiloé entre las beneficiarias del programa especial de becas establecido en
el artículo 56 de la ley N° 18.681, correspondiente al boletín N° 16835-04.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son el señor Héctor Ulloa
y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, 16069-22, sesión 28ª de la presente legislatura, en lunes 13 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 36ª de la presente legislatura, en lunes 3 de junio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 26 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, ¿cómo no apoyar esta iniciativa, tratada en la Comisión de Educación, respecto
de un proyecto que propone incluir a la provincia de Chiloé en el Programa Especial de Becas de
Integración Territorial? Aparte de señalar los argumentos de por qué estamos a favor de esta
propuesta, quiero mencionar que la Comisión de Educación de la Cámara de Diputadas y
Diputados sesionó en la provincia de Chiloé. Nos encontramos con una escuela rural con mucha
falta de recursos, con problemas de conectividad, que precisamente recaían en los hombros de los
y las estudiantes y sus familias, de profesionales de la educación y trabajadores y trabajadoras.
Al constatar esa realidad, esta iniciativa, claramente, toma mucha más fuerza. Sin embargo,
cuando sesionamos en Chiloé, lo hicimos por una situación bien específica, más allá de constatar
en la realidad qué estaba viviendo cada una de las escuelas: fuimos por la crisis que existe en el
archipiélago, y la crisis que existe en el archipiélago se llama educación municipal.
Anuncio que vamos a respaldar esta iniciativa, que pone la equidad territorial en el centro; sin
embargo, no quiero dejar pasar esta oportunidad para hablar de lo necesario que resulta ser el
proceso de desmunicipalización. Cuando estuvimos en Chiloé, fuimos a atender a los profesores y
los asistentes de la educación, que nos decían que es superdifícil que los estudiantes lleguen a
clases. Nos dijeron que si habíamos concurrido como comisión de la Cámara de Diputadas y
Diputados era porque a ellos no les habían pagado los sueldos líquidos.
Comprometámonos con esta iniciativa, pero también comprometámonos con devolver las escuelas
al Estado de Chile, porque la crisis que tiene el archipiélago de Chiloé no da para más y la
educación municipal allá no tiene un sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos
legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa,
correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 369ª, en lunes 4 de octubre de 2021. Documentos de la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 27 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 36ª de la presente legislatura, en
lunes 3 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en Chile la alta tasa de desempleo juvenil es una problemática que requiere una
atención urgente. Así ha quedado de manifiesto en esta Cámara de Diputadas y Diputados. Ya
existían cifras preocupantes incluso antes de la pandemia del covid-19, y esta situación ha
impactado seriamente en las trayectorias educativas -lo hemos discutido acá y también laborales
de los y las jóvenes.
Cuando se habla en esta Sala de promover que los jóvenes profesionales puedan tener más y
mejores oportunidades laborales, también debemos incorporar a aquellos que solo tienen cuarto
medio. ¿Por qué lo digo? Porque cuando se habla de tener un incentivo para quienes no tienen
experiencia, no podemos olvidarnos de que hay muchos jóvenes que no acceden a la educación
superior. En ese sentido, tenemos una fragmentación laboral entre jóvenes que requieren
experiencia y otros que no tienen experiencia, y ello ha creado nichos solamente para el trabajo
de jóvenes cuando no equilibramos la balanza.
Se crean estos nichos para aquellos jóvenes a los que no se les exige una experiencia laboral
previa, y ese nicho juvenil de trabajo se caracteriza por su alta vulnerabilidad y una alta rotación
que hace que no se construyan comunidades laborales en la que puedan dialogar quienes tengan
experiencia previa y quienes no la tengan. Esto no tan solo trae desempleo, sino que también crea
trabajos de primera y segunda categoría, en la que los jóvenes son quienes quedan segregados y
se caracterizan por una alta tasa de inestabilidad laboral.
Este proyecto ayuda en esta materia y por eso no hay que situarlo solamente entre aquellos
jóvenes profesionales, sino que debemos entender esto como una globalidad, porque este es un
problema real y por eso lo traemos a esta Cámara de Diputadas y Diputados. Queremos incentivar
políticas públicas para enfrentar un problema económico que también es un desafío social.
Llamo a no tener el foco solamente en aquellos jóvenes que son profesionales y no creer que este
proyecto de ley solo es voluntarismo, sino que es un esfuerzo institucional, es un esfuerzo para
promover oportunidades laborales, sobre todo cuando estamos hablando de distintos incentivos
para que esa comunidad laboral tenga mejores capacidades. Una persona que tiene mucha
experiencia en una empresa le puede enseñar a otra o, incluso, a una persona que no
necesariamente comparte el mismo rango de edad. Una persona, luego de haberse dedicado años
a ser cuidadora, puede tener una primera experiencia laboral y optar a este tipo de trabajos. A eso
estamos llamando.
Señor Presidente, este es un buen proyecto. Claramente, hay otras medidas que se pueden
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 28 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incentivar. Se hablaba, por ejemplo, de los adultos mayores, en particular de las personas
mayores de 50 años. Debemos ir avanzando en ese tipo de medidas, sobre todo para que no se
genere una fragmentación en el trabajo. Hay puestos de segunda categoría que son los que
principalmente se ponen a disposición de algunos jóvenes que no tienen experiencia laboral y se
encuentran en un mayor desamparo frente a su empleador.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15) [CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con el debate de las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras
al transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Antecedentes:
-La discusión de las modificaciones del Senado al proyecto de ley se iniciaron en la sesión 41ª
de la presente legislatura, en miércoles 12 de junio de 2024, ocasión en que también se rindió
el informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones sobre las
mismas.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Transportes, quien nos acompaña en
la tramitación de este proyecto, que sin duda ha tenido la atención de muchas y muchos, porque
existen observaciones a su contenido.
Primero, quiero abordar la problemática del transporte público y la necesidad de las personas
desde la perspectiva de las diferencias que realmente existen en la Región Metropolitana. Hay
colegas que muchas veces creen que en la Región Metropolitana todas las cosas andan y que por
tener el sistema Red hoy todas las comunas son beneficiadas; sin embargo, no ven la realidad y la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 29 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
división que existe entre la comuna de Pirque y la de Puente Alto, toda vez que cruzando el río
Maipo no hay un sistema de integración entre ambas; no está el sistema Red que permita que
gran parte de las personas que actualmente viven en Pirque puedan trabajar en Puente Alto. Creo
que es fundamental tenerlo presente cuando hablamos de equidad territorial y cuando hablamos
sobre cómo atender todas las necesidades de transporte público, lo que sin duda debe ser
equitativo para todas y todos.
Entendiendo esta problemática, mi pregunta es cuáles son los criterios para tales discriminaciones
y qué se ha hecho para evitarlas. Claramente -este Congreso Nacional bien lo sabe-, se
establecieron los fondos espejo como una parte de una compensación que existía ante este
descriterio de mantener a algunas comunas con el sistema Red y a otras sin poder contar con este
servicio porque, aunque están cerca, pertenecen a zonas periféricas. Sin embargo, hoy nos
encontramos con que dentro de este proyecto de ley se intenta romper los fondos espejo.
¿A qué voy con lo anterior? La Asociación de Municipios Rurales señaló muy claramente que veía
con preocupación que en el proyecto de ley se contemplara la facultad de entregar fondos al
gobierno regional para que con ellos se financie todo lo que significa, por ejemplo, la
modernización de la flota de taxis colectivos. Quiero hacer esta observación porque creo que
existe un descriterio: por una parte, es la primera vez que se intenta romper con el fondo espejo,
que era una compensación a las comunas rurales de la Región Metropolitana, pero, por otra, se
intenta resolver todas las dificultades que actualmente tienen los taxis colectivos, cuyos dirigentes
nos están acompañando en la tramitación de este proyecto, sobre la base de desvestir a un santo
para vestir a otro.
Creo que es importante darle una vuelta más a este proyecto y hablar de una verdadera…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
MODERNIZACIÓN DE NORMATIVA SOBRE RESPONSABILIDAD FISCAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14615-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 20.128, sobre Responsabilidad Fiscal,
correspondiente al boletín Nº 14615-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos para cada diputado y diputada
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de junio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 30 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, recogiendo lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
debo aclarar que acá no se ha hecho una caricatura del debate.
Es importante entender que, cuando hablamos de responsabilidad fiscal, entendiendo que esta es
una responsabilidad anhelada, y entendiendo que se invierten los recursos de todos los chilenos y
chilenas, es importante hablar no solo de cortarle los brazos al Estado, sino también de la forma
en que el Estado puede recaudar más.
Esa es la que no se sabe la derecha, porque no es capaz de llegar a un acuerdo para el pacto
fiscal. Nos rechazaron la reforma tributaria y lo que entendemos por secreto bancario, justamente
para poder perseguir a quienes eluden impuestos, y hoy son quienes no tienen voluntad para
legislar.
Entonces, reduzcamos al mínimo las capacidades que tiene el Estado, entendiendo que el espíritu
de este proyecto tiene que ver con una responsabilidad que no es reducirlas al mínimo. Esa es la
intención que ha manifestado la derecha en el marco de este debate, y cuando hablamos, por
ejemplo, de la recaudación, porque les toca los bolsillos a muchos y a muchas de quienes
defienden los intereses de quienes están acá, no quieren mostrar voluntad para avanzar.
Sin embargo, entendiendo que existe una meta de responsabilidad, hay cuestiones en este
proyecto de ley que no terminan de hacernos sentido.
Según mencionaron ya algunos colegas, esto tiene que ver con las atribuciones que tendría el
Consejo Fiscal Autónomo para hablar del concepto de idoneidad. Ello, porque cuando tenemos
este concepto, no viene solo con un juicio sobre emitir una mejor transparencia respecto de la
forma en que se toman las decisiones, sino que también hace una calificación política a decisiones
que toman gobiernos democráticamente elegidos, así como este Congreso Nacional, que también
es  democráticamente  elegido,  para  tomar  decisiones  en  lo  que  tiene  que  ver  con  la
responsabilidad.
Ese es el concepto que no compartimos en este proyecto de ley, y es importante que lo aclaremos.
Ya lo explicó el ministro, pero creemos que el concepto en sí es algo que debe ser sometido a
discusión  y  que  debe  pasar  por  una  comisión  mixta,  porque  no  podemos  crear  una
conceptualización que pueda… Lo digo pensando incluso para más adelante, porque en el
Congreso Nacional existe una tendencia política en esa línea, en términos de imputar algunas
decisiones que puedan adoptar autoridades democráticamente elegidas.
Creemos que a este proyecto hay que darle una mayor vuelta. Por tanto, vamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 31 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
PROSCRIPCIÓN, TIPIFICACIÓN Y SANCIÓN DE LA VIOLENCIA DIGITAL Y
PROTECCIÓN A SUS VÍCTIMAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13928-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que proscribe, tipifica y sanciona la violencia
digital en sus diversas formas y otorga protección a las víctimas de la misma, correspondiente
al boletín N° 13928-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana la diputada Maite Orsini .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 8 de
este boletín de sesiones.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 65ª de la legislatura 370ª, en lunes 29 de
agosto de 2022 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadana-, y continuó en la sesión 66ª de la misma legislatura, martes 30 de agosto de 2022.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en la Sala se ha expuesto largamente lo que podría tipificarse como falta o como
acoso a distintos parlamentarios y parlamentarias. Creo que muchos reclamos al respecto sí
pueden ser justos. Sin embargo, creo que extremar la situación y confundir la transparencia
respecto de cómo votaron ciertos parlamentarios y parlamentarias con un acoso, no me parece lo
más adecuado, porque creo que eso es faltar a los principios de transparencia y de democracia, ya
que todos los electores tienen derecho a saber cómo se toman las decisiones en el Congreso.
En ese sentido, es importante aterrizar parte de lo que significa este proyecto, como una forma de
aprendizaje respecto de los proyectos que hemos tratado en otras comisiones, por ejemplo, en la
Comisión de Educación. En la Comisión de Educación -usted bien lo sabe, señor Presidente, porque
en su momento fue integrante de esa instancia- discutimos cómo regular el uso de los celulares.
De hecho, dentro de la discusión en este hemiciclo se habló de que habíamos perdido una gran
oportunidad para prohibir el uso de celulares. Sin embargo, creo firmemente en la regulación,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 32 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
porque la era digital y las tecnologías llegaron para quedarse y constituyen una nueva forma de
interacción.
Por eso, quiero centrar mi discurso en las cifras que actualmente nos proporciona el Injuv para
entender y hablar muy claramente de qué significa el acoso.
La encuesta nacional del Injuv declara que el 21 por ciento de los y las jóvenes ha sido víctima de
ciberbullying, versus el 7,8 por ciento, que reconoce ser victimario. Esto significa que hoy tenemos
un desafío para establecer un aprendizaje para las futuras generaciones.
En estos datos, en particular, se habla también del análisis por sexo. En ese sentido, 24,4 por
ciento de las mujeres declaran haber sido víctimas -hablamos de la Encuesta Nacional de
Juventudes-, mientras que, en la otra vereda, 9,2 por ciento de los hombres dice que fue
victimario.
Entonces, este proyecto de ley es necesario, sin perjuicio de que ha sido objeto de distintas
enmiendas y de diferentes enunciados que señalan que requiere ser perfeccionado, con lo cual
estoy de acuerdo, porque debemos hacerlo cada vez que abordamos una materia nueva que
debemos regular. No obstante, las críticas que se han hecho a la urgencia que tiene este proyecto
no se ajustan a la realidad, porque lleva mucho tiempo discutiéndose en el Congreso Nacional.
Hoy es necesario avanzar. Todas las propuestas que tienen muchos diputados y diputadas podrán
ser planteadas en el próximo trámite constitucional.
Lo reitero: ahora necesitamos avanzar rápidamente, por la juventud y también por las nuevas
formas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 33 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, me alegro de que usted haya saludado a los estudiantes que presencian este
debate, porque justamente se trata de la regulación del uso de dispositivos digitales en salas de
clases, lo que tendrá una consecuencia para ellos, toda vez que se establecerá lo que podrán
hacer o no en el aula con esos dispositivos. Por eso, qué mejor que contar con esta audiencia para
dar este debate.
Todo eso lo digo porque se ha dado una tónica en esta Sala de hablar desde una posición en la
que se establece “lo que debiesen hacer los estudiantes”, pero muchas veces se desconocen las
condiciones en que ellos se encuentran en las aulas de clases. Por ello, suscribo las palabras de mi
colega Nathalie Castillo cuando dijo que existía una visión bastante adultocentrista.
No obstante lo anterior, quiero poner el foco en lo que hoy significan las condiciones materiales
con que se imparten las clases y en reconocer que efectivamente el uso indiscriminado de los
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 34 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dispositivos digitales puede generar efectos negativos en el aprendizaje.
Quiero hacer presente que no es lo mismo discutir esta regulación considerando un escenario
como el que se vive con posterioridad a la pandemia o como el que se vivió previo a ella. Quiero
traer a colación algunos argumentos con los que pude defender en la comisión la necesidad de
regular  esta  materia.  Claramente,  hoy  necesitamos  ajustar  aquello,  porque  es  bastante
incongruente que el primer acercamiento de los estudiantes a sus clases durante la pandemia se
haya hecho a través de dispositivos digitales -todos lo vivimos durante la pandemia-, y que ahora
se desconozca lo que fue una alternativa para vincular a las y los estudiantes a las clases y se
busque que sea prohibido de cualquier forma.
Cuando se habla de la regulación en particular, se habla de lo que se puede hacer y de lo que no
se puede hacer. Por tanto, creo que instalar en el debate que la idea es dejar el uso de celulares
en el aula al libre albedrío, de manera que cualquiera pueda usarlos en cualquier momento, creo
que es mentir y no es ser honesto, porque regular también significa prohibir. En este caso, se trata
de prohibir el uso de esos dispositivos digitales en el aula cuando no se persigan objetivos o fines
exclusivamente pedagógicos.
En esta Sala se han expresado distintos argumentos en los que se señala la prohibición como lo
fundamental. Sin embargo, cuando hablamos de regulación no lo hacemos para que se deje el uso
indiscriminado del celular para cualquier situación en particular, sino -vuelvo a reiterarlo, para que
no se olvidepara fines educativos. Si durante la pandemia muchos estudiantes tuvieron acceso a
dispositivos digitales con fines educativos, para acercarse a la educación, me parece muy
incongruente decir “esto, finalmente, se prohíbe a rajatabla”. Además, implicaría desconocer una
situación mundial, una situación transnacional, una situación en la que la globalidad finalmente
tiene una conexión.
Mi pregunta es: ¿dónde vamos a poner el acento? ¿Cómo vamos a lograr que el uso de esos
dispositivos se prohíba? ¿Vamos a poner a los profesores y profesoras a quitar dispositivos
celulares? ¿Vamos a entregarles esa carga? ¿O podemos hablar de una regulación mucho más
armónica, que permita que los y las estudiantes que tengan la opción de ocupar esos dispositivos
cuando tengan fines educativos entiendan que su uso es solo para dichos fines y no como un
espacio para distraerse en el aula de clases?
En particular, soy de la idea de que las prohibiciones no sirven y de que la regulación es a lo que
debemos llegar. La prohibición, en particular del uso de dispositivos digitales, se establecerá
cuando este no tenga fines pedagógicos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 15140-15)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 35 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que establece un nuevo marco de financiamiento e introduce mejoras al transporte
público remunerado de pasajeros, correspondiente al boletín N° 15140-15.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 25 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, solo quiero agradecer la disposición de la Comisión Mixta de acoger todas
nuestras observaciones respecto de las comunas rurales, las cuales son distintas al gran anillo del
Transantiago. Creo que aquella fue la forma de resolver la discrepancia y llegar a acuerdo con la
Asociación de Municipios Rurales.
Sin embargo, considero que es importante recalcar que todavía hay un camino bien largo que
recorrer en materia de conectividad y deuda para financiamiento. Se requiere de una conectividad
efectiva en el transporte menor, sobre todo en los taxis básicos, así como lo que tiene que ver con
el transporte colectivo.
A mi juicio, hay cuestiones que aún debemos resolver, pero -reitero-, creemos que este es uno de
los caminos que permitió llegar a acuerdo.
Vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PROHIBICIÓN Y REGULACIÓN DE USO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 36 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04, REFUNDIDOS)
Corresponde tratar el segundo informe sobre el proyecto de ley, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines refundidos Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Hugo Rey .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Educación sesión 63ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 24.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en
miércoles 24 de julio de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de
Educación-, y continuó en la sesión 58ª de la misma legislatura, en martes 30 de julio de 2024.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, tal como señala el informe, la Comisión de Educación trabajó en conseguir
acuerdos entre quienes estábamos por la regulación y aquellos que estaban por la prohibición.
Por eso es que también se aprecia lo que significa hoy un proyecto que busca prohibir y también
regular estos dispositivos. Hemos priorizado un trabajo en acuerdo. En ese sentido, ahora este
proyecto, que busca regular y prohibir, por cierto, acuerda cuestiones que no son solo semánticas,
relativas al título, sino que consideró también la importancia de promover iniciativas de
socialización en los recreos. Asimismo, se incorporaron modificaciones para resaltar la importancia
del uso responsable de la tecnología en el proceso formativo, así como los efectos positivos que
hoy puedan generar aprendizaje.
Por último, mediante presentación de indicaciones consideramos la flexibilidad de las normas para
aquellos estudiantes de cursos superiores, también entendiendo que hoy es muy importante que,
dentro de esta regulación, y, en algunos casos, prohibición, se entienda la autonomía progresiva
de los y las estudiantes, todo esto en el sentido de que hoy no estamos legislando solo para unos
niños y niñas que no tienen derechos, sino para niños y niñas que deben adquirir hoy esa
autonomía progresiva de la que muchos también nos hemos preocupado.
En ese sentido, es importante señalar que, siendo responsables también con los docentes, que son
los que muchas veces se llevan el peso de asegurar que los celulares no se conviertan en un
elemento distractor, la carga de establecer el modo de uso de los dispositivos digitales no recae
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 37 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los profesores y las profesoras, o en los trabajadores y trabajadoras de la educación, sino en los
reglamentos, y, por tanto, también en todo lo que hoy pueda discutir la comunidad educativa, que
debe regular los usos y también va a tener prohibiciones explícitas en ciertos casos, sobre todo de
aquellos niños y niñas de los primeros ciclos de enseñanza.
En conclusión, este proyecto busca encontrar un equilibrio entre los beneficios y los desafíos que
presenta el uso de celulares en las aulas al legislar para desincentivar su uso indiscriminado, pero
también entendiendo que estos dispositivos digitales deben ser una puerta de entrada a la
integración pedagógica.
Podemos mejorar el entorno educativo, reducir las distracciones, pero también son importantes los
acuerdos que se puedan conseguir en un punto que ha sido bastante controversial -aquí se logró
un acuerdo en particular-: la prohibición para aquellos casos que hoy no tengan un sustento en la
integración educativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de septiembre de 2024.
AMPLIACIÓN DE SANCIONES POR INGRESO DE ELEMENTOS PROHIBIDOS A
ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL.BOLETÍNES NOS 16569-25 Y 16984-25)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que modifica el Código
Penal para ampliar las sanciones por ingresar elementos prohibidos a los establecimientos
penitenciarios, correspondiente a los boletines Nos 16569-25 y 16984-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario. Diputado
informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Henry Leal .
Antecedentes:
-Moción, boletín N° 16569-25, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de
2024. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Mensaje, boletín N° 16984-25, sesión 53ª de la presente legislatura, en lunes 22 de julio de
2024. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de agosto de 2024. Documentos de la Cuenta N° 33.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 38 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la Mesa y también al ministro que hoy nos acompaña
en este debate.
Hoy estamos discutiendo un proyecto de ley que no solo es necesario, sino también urgente.
Estamos hablando de la ampliación de la penalización para aquellos que ingresan o intentan
ingresar objetos peligrosos a los centros penitenciarios, un problema que afecta directamente la
seguridad de los recintos, como la cárcel de Puente Alto.
Este proyecto, que busca modificar el artículo 304 bis del Código Penal, es una respuesta directa a
la creciente amenaza que representan, por ejemplo, los llamados “pelotazos” y otros métodos
utilizados para introducir elementos peligrosos a los recintos penitenciarios.
Asimismo, bajo esta modalidad, hemos encontrado casos de ingreso de armas. No podemos hacer
vista gorda a esta situación que pone en riesgo la vida de los gendarmes, pero más allá de eso, es
importante no quedarnos solamente en lo que dice este proyecto de ley.
Aquí, como algunos diputados y diputadas lo han dicho, hay que analizar otras causales, y ver
cómo protegemos el perímetro de las cárceles.
Sin duda, este proyecto es muy necesario y urgente, pero no soy partidaria de solamente subir las
penas por estos delitos. Creo que debemos tener una estrategia como Estado y, en ese sentido, la
legislación debe jugar un rol para fortalecer la seguridad en los perímetros de las cárceles, porque
de no ser así, la iniciativa que discutimos será letra muerta.
A modo de ejemplo, quiero contar lo que sucede en los alrededores de El Peralillo, en la que
residen varios adultos mayores. Los peloteros no siempre aciertan al lanzar las pelotas, por lo que
algunas de ellas caen en las casas que rodean el recinto penitenciario, por lo que deciden meterse
a las casas a recuperar esas pelotas que contienen chips, drogas y balas. Los adultos mayores que
residen allí se encuentran en total indefensión.
Por eso, es muy importante entender que es necesario fortalecer el perímetro de los recintos
carcelarios. Sin embargo, no estoy de acuerdo con cargarle la mata a Gendarmería, porque su
labor es resguardar lo que sucede al interior de las cárceles, pero hoy también debe preocuparse
del perímetro.
Por lo tanto, debemos analizar cómo podemos fortalecer la dotación de Carabineros para dar
seguridad en los perímetros de las cárceles.
Por último, es importante reflexionar sobre las condiciones en que actualmente se encuentran las
cárceles. ¿Por qué no soy partidaria de solamente subir las penas? Porque creo que el Congreso
Nacional también ha contribuido al aumento de la población penitenciaria y no se hace cargo de
ello.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 39 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, creo que nobleza obliga. Quiero felicitar al diputado Benavente , ya que fue uno
de los únicos diputados de la UDI popular que se atrevió a romper el silencio sepulcral de aquel
partido.
(Aplausos en la Sala)
Muchas gracias por los aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 40 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Una diputada del Partido Republicano decía que el señor Hermosilla es un simple corrupto. Eso no
es así y ya ha quedado demostrado. No, diputados y diputadas: el caso Audios involucra a un
exministro de Estado y a un abogado que tenían en su trama al Poder Judicial, fiscales y
personeros de la derecha, y que ocupaban La Moneda como un centro de operaciones. Por eso
pedimos citar a esta sesión. Y fue el Comité de la Unión Demócrata Independiente el que no quiso
que el exministro viniera a dar la cara y nos dijera a todos los chilenos y chilenas por qué ocupó al
Poder Ejecutivo como centro de operaciones de la corrupción.
También quiero hacer ver una preocupación. Creo que esto no solo está en La Moneda y en el
Poder Judicial: este entramado, incluso, podría estar llegando a municipios. Lo digo por el distrito
que represento. Podría haber una extensión que alcanzara a La Florida. Allá llegó el exfiscal Guerra
como el “fiscal de la gente”. Tenemos también el caso Ward, quien fue desvinculado ayer, porque
se dio a conocer esta red de corrupción delictual.
Si la derecha tiene tanta preocupación por la seguridad, debería hablar, partiendo por la Unión
Demócrata Independiente, poniendo a disposición todos los antecedentes. No sabemos si pedir
que esos antecedentes se pongan en manos de la justicia, porque hoy día la justicia está
corrompida, pero sí creemos que esos antecedentes se deben poner a disposición de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN FAVOR DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES CON MOTIVO DE LA EXHIBICIÓN, PARTICIPACIÓN Y
DIFUSIÓN DE ACTIVIDADES QUE PROMUEVAN LA NARCOCULTURA Y LA
COMISIÓN DE ILÍCITOS PENALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16590-24 Y 16645-18)
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
prohíbe los conciertos de artistas que promueven la narcocultura y regula la difusión y
comercialización de material audiovisual de dichos artistas, correspondiente a los boletines Nos
16590-24 y 16645-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señora Francesca Muñoz .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 16590-24, sesión 133ª de la legislatura 371ª, en lunes 22 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 41 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín, N° 16645-18, sesión 142ª de la legislatura 371ª, en miércoles 6 de marzo 2024.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 60ª de la presente legislatura, en lunes 5 de agosto
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, creo que para enfrentar un debate de esta envergadura, con el interés
demostrado por esta Sala, no creo que sea propio que se diga -recién se señaló en el punto de
Reglamento invocado que nos van a venir a educar respecto de una determinada materia. Creo
que el debate se tiene que dar en la Sala.
Primero, me gustaría limpiar algunos ripios de este proyecto que estamos debatiendo. Creo que es
importante señalar que acá compartimos cabalmente la necesidad de proteger a los sectores más
vulnerables, pues estamos hablando de niños, niñas y adolescentes de nuestra sociedad, que
están expuestos a la influencia y la normalización de conductas delictivas y, principalmente, del
narcotráfico.
Cabe señalar que es importante esta protección; sin embargo, la pregunta que debemos
formularnos es: ¿cuál es el rol que juega el Estado en ese ámbito en la educación, por ejemplo -
bien lo señaló la diputada Musante -, respecto de la inversión que hace el Estado en cuanto a
programas de protección de niños, niñas y adolescentes?
En ese sentido, creo que es importante entender que el narcotráfico, por la ausencia del Estado,
no puede ser una pieza que se constituya en nuestra sociedad como parte de una promoción
social o, incluso, de acceso a recursos que permitan lograr otros niveles de estatus de consumo o
de calidad de vida. En ese sentido, el debate del proyecto de ley tiene que ayudarnos a descifrar
qué es lo interesante que propone este proyecto, pero creo que este proyecto solo se queda en el
titular.
Este fenómeno no debe ser abordado desde una perspectiva simplista, sino comprendiendo toda
su complejidad. Creo que este proyecto tiene problemas que son significativos desde la técnica
legislativa y la coherencia. En primer lugar, ¿cuál es la definición que tiene la narcocultura? Esto
podría llevar a graves problemas de seguridad jurídica, ya que los jueces tendrían que interpretar
de manera subjetiva cuáles son las conductas que estarían catalogadas bajo esta percepción. No
existe esa definición.
El riesgo de no diferenciar expresiones artísticas, que son legítimas, de acciones que promuevan
conductas punibles, es lo que lleva hoy día a que muchos diputados y diputadas no queramos que
este proyecto de ley avance, lo cual, incluso, fue advertido dentro de la comisión. Diputadas que
estuvieron en ese debate, como, por ejemplo, la diputada Ana María Gazmuri , dijeron que se
hicieron todos los esfuerzos para intentar encauzar este proyecto; sin embargo, los mocionantes,
principalmente, no quisieron allanarse a una salida.
Si bien también en este proyecto se dice que se busca proteger a niños, niñas y adolescentes, en
su articulado no se evidencia una mayor protección, ni tampoco se comprenden medidas
educativas de prevención dentro del sistema escolar, así como de apoyo psicosocial a niños, niñas
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 42 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y adolescentes.
La  iniciativa  también  presenta  una  técnica  legislativa  sancionatoria  atípica,  distinta  a  las
desarrolladas en el Código Penal, ya que utiliza la prohibición directa. Es más adecuado sancionar
conductas ilícitas, evitando así discrepancia entre prohibiciones y sanciones, como sucede en este
proyecto.
Para dar una opinión mucho más política y no quedarme tan solo en lo técnico, ¿qué es lo que
intento decir? Este proyecto se ha constituido en un verdadero voladero de luces. El título promete
grandes acciones que podría promover el Estado en la protección de niños, niñas y adolescentes;
sin embargo, si desglosamos el proyecto de ley, primero, da cuenta de que no fue conversado, por
ejemplo, con otras comisiones legislativas que también tienen un rol muy importante en términos
educativos  e,  incluso,  en  términos  de  salud  mental  de  niños,  niñas  y  adolescentes,  en
circunstancias de que hablamos del consumo de drogas como un elemento problemático que
buscamos erradicar con este proyecto.
Por otra parte, es importante abordar el hecho de que los graves problemas que tenemos con los
narcotraficantes no son por una canción ni tampoco por el financiamiento de una muestra artística
cultural.
Por eso, no me voy a cansar de decir que, si tenemos la real intención de perseguir directamente a
los narcotraficantes, levantemos el secreto bancario y persigamos la ruta del dinero. Así se ataca
al narco, no con este tipo de proyectos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
PROHIBICIÓN DE CONDICIONAMIENTO DE RENDICIÓN DE EVALUACIONES Y
DE ENTREGA DE TÍTULOS A PAGO DE DEUDAS ARANCELARIAS CONTRAÍDAS
CON INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15831-04)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 21.091, para prohibir que la rendición de evaluaciones y la
entrega de títulos sea condicionada al pago de deudas arancelarias contraídas con las
instituciones de educación superior, correspondiente al boletín N° 15831-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 43 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Modificación del Senado, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, sin duda, estamos en un debate en el que no solo nos corresponde abordar el
que hoy las instituciones pongan en prenda los títulos de los futuros profesionales de nuestro país,
sino también abrir una discusión sobre un nuevo sistema de financiamiento para la educación
superior.
Digo esto, porque creo que es clave cuando dentro de unas pocas semanas más enfrentaremos un
proyecto que, sin duda, será parte fundamental de lo que significa el legado que puede dejar este
Congreso Nacional a propósito de las deudas educativas.
Hoy nos enfrentamos a una discusión que es de vital importancia para miles de estudiantes de
nuestro país. El proyecto de ley que hoy nos corresponde analizar modifica la ley N° 21.091 y es
una respuesta urgente y necesaria frente a la injusticia que sufren estudiantes deudores, quienes
ven frenado su derecho a completar su formación profesional debido a las deudas arancelarias.
Chile vive una verdadera crisis de endeudamiento estudiantil, y los datos hablan por sí solos. Más
del 40 por ciento de los egresados con deudas del crédito con aval del Estado se encuentran en
una situación de morosidad y la cifra aún más alarmante es que un 77 por ciento de ellos no logró
terminar sus estudios de educación superior.
Esta carga económica no solo afecta a los desertores, sino también a quienes, habiendo concluido
su formación, se ven imposibilitados de titularse.
Hoy, como legisladores y legisladoras tenemos la obligación de garantizar el derecho de la
educación y que este no siga condicionado por la capacidad de pago.
La ley N° 21.091, promulgada el año 2018, dio el primer paso para proteger a aquellos que ya
habían iniciado sus estudios antes de que dicho cuerpo legal entrara en vigor. Sin embargo, tal
iniciativa no tomaba en consideración a quienes empezaban a estudiar de forma posterior a su
promulgación.
El proyecto que ahora revisamos actualiza y refuerza el compromiso de no seguir subyugando la
educación superior a las lógicas de mercado.
En ese sentido, es importante que hoy este Congreso Nacional ponga como primer objetivo sacar
a los y las estudiantes de una situación que es claramente compleja, cual es que muchas veces
ellos tienen que enfrentarse vía judicial a las casas de estudios para poder hacer valer sus títulos
profesionales.
Creo que este es el primer paso a dar hoy por este Congreso Nacional: una señal de que la
educación no puede seguir siendo subyugada a una obligación financiera.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 44 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No obstante, es relevante recalcar que es el Ejecutivo quien también tiene en sus manos el poder
seguir avanzando en términos de justicia educativa, y esto tiene que ver con un compromiso en el
sentido de promulgar en lo próximo un nuevo sistema de financiamiento para la educación
superior.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR SEGURIDAD DE TRABAJADORES DE SALUD PRIMARIA Y
SOLICITUD DE ASIGNACIÓN DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE PROTECCIÓN EN SU FAVOR
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por cinco minutos y veinticinco segundos, al
Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción Humanista e Independientes.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hoy quiero traer a esta Sala un tema de suma urgencia que afecta directamente
la seguridad y el bienestar de nuestras comunidades, y, en particular, a los trabajadores de la
salud primaria.
En la comuna de Puente Alto, específicamente en el sector Bajos de Mena, hace unos días se
produjo una balacera que terminó con un muerto y tres heridos. Los delincuentes responsables de
este ataque siguieron a los heridos hasta el cesfam Raúl Silva Henríquez , donde amenazaron con
reventar el centro de salud familiar si los trabajadores de la salud asistían a los heridos.
Lo anterior es bastante paradójico, porque los funcionarios de la salud están para salvar vidas; sin
embargo, hoy están siendo amenazados por cumplir su labor.
Este episodio no solo dejó de manifiesto la vulnerabilidad de los trabajadores y usuarios de los
cesfam, sino que también pone en tela de juicio qué y cuánto se está haciendo para garantizar la
seguridad de estos recintos.
En ese sentido, resulta indispensable que, como responsables de la discusión presupuestaria,
podamos disponer recursos explícitos para la protección de los trabajadores y trabajadoras de la
salud, de modo que los centros de salud reciban los recursos necesarios para implementar
medidas de seguridad eficaces.
Al respecto, los trabajadores de urgencias comunales han trabajado un petitorio único que incluye
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 45 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las demandas de los distintos estamentos del área de la salud. Entre otras medidas, han solicitado
el blindaje de las ambulancias, el cierre perimetral de los recintos, un aumento de guardias de
seguridad y la presencia de carabineros como punto fijo en recintos estratégicos. A esto se suman
demandas como el bono por riesgo, seguros de vida y la tan necesaria atención psicológica.
Dichas exigencias son mínimas para garantizar que quienes trabajan en centros de salud puedan
dar cumplimiento a una labor que, sin duda, se está convirtiendo en una de alto riesgo.
Por lo tanto, insto a esta Cámara a que, con ocasión de la discusión presupuestaria para 2025, se
asignen los recursos necesarios para garantizar la salud.
No podemos permitir que nuestros trabajadores de la salud se sigan exponiendo. La seguridad
parte con medidas preventivas, como contar con mayor presencia policial en las calles, pero,
sobre todo, parte con la seguridad de los trabajadores y de las trabajadoras, ya que se trata de un
derecho adquirido que no puede retroceder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 2 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-
25 Y 16239-25, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones,
refundidos, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314,
correspondiente a los boletines N° 16180-25, 16210-25, 16224-25, 16235-25 y 16239-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Andrés Jouannet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 24ª de la presente legislatura, en viernes 3 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 46 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en verdad, tal como lo han asumido otros parlamentarios y parlamentarias, no
tenía la intención de intervenir en este debate, pero, sin embargo, he visto que se ha ido
desvirtuando. Y lo he visto a propósito de una intención que busca imputar una intencionalidad a
un sector político determinado, el que yo represento, lo que también está muy desarraigado de la
realidad.
¿Y por qué quiero hacer esta intervención? Porque creo que este proyecto de ley es clave, toda
vez que se califican como conductas terroristas aquellas que atenten contra el Estado democrático
de derecho. Y enfatizo “el Estado democrático de derecho” porque aquí también se ha intentado, a
través de distintas locuciones -incluso de una diputada que me antecedió, quien habló justamente
del derecho que tuvo el pueblo de Chile de rebelarse contra la dictadura de Pinochet-e
imputaciones, crear una nebulosa contra un sector que legítimamente sí defendió al pueblo para
obtener la democracia. En ese sentido, esa calificación, a mi parecer, no está dentro del
terrorismo.
Y quiero ser muy clave en esto, porque cuando se habla de “atentar contra el Estado democrático
de derecho”, nosotros sí creemos que este proyecto viene a dejar atrás a aquella que dejó el
dictador, le guste a quien le guste. En ese aspecto, quiero traer a colación otros conceptos, que
creo que también son muy importantes para debatir en esta Sala y poner en el centro de la
discusión.
Acá se ha dicho que en Chile existe y ha existido, desde hace mucho tiempo, el terrorismo, y
creemos que efectivamente este ha existido desde hace mucho tiempo. Y lo recalco porque
algunos hablan de que el terrorismo viene de un sector político determinado, pero, como lo han
dicho otros colegas, el terrorismo de Estado existió por 17 años en nuestro país, y eso es lo que
estamos intentando hoy día subsanar y remediar con una ley antiterrorista que no se ajuste a los
objetivos que tenía la dictadura: la utilización de métodos ilegales de carácter clandestino por
parte del Estado, y esos instrumentos fueron la CNI y la DINA.
Señor Presidente, no voy a permitir que en esta discusión de una ley tan importante a nosotros se
nos impute un carácter que no tenemos, pues somos una organización democrática, y hoy día
estamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 47 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (Doña Daniela) .-
Señor Presidente, creo que, con la discusión en la Sala, han quedado claros los contenidos de este
proyecto. Sin embargo, quiero ir a los antecedentes, porque se ha hablado de que hay que hacer
un diagnóstico de cómo se encuentran nuestras escuelas. Y qué diagnóstico más claro que los
casos que también inspiran este proyecto de ley. Las historias de José Matías, de Katherine Yoma,
de Katherine Winter son ejemplos claros y dolorosos de una realidad de abuso, violencia, acoso y
discriminación que permea las escuelas. En ese sentido, por algunas intervenciones pronunciadas
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 48 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Sala, habría esperado que este proyecto se hubiese aprobado con unanimidad, porque creo
que la violencia dentro de las escuelas no pasa solo por abordarlo desde el punto de vista punitivo.
De hecho, fue una discusión que nosotros y nosotras tuvimos en la Comisión de Educación.
Hay quienes pretenden llevarnos a pensar que la violencia dentro de las escuelas se debe, por
ejemplo, a los overoles blancos o que la violencia en las escuelas es el asalto o el portonazo que
se producen afuera del establecimiento, pero la violencia dentro de las escuelas también es la
discriminación.
En este proyecto de ley se recogen ideas, como prohibir la discriminación arbitraria, y estamos
hablando de lo que significa también no tener discriminación socioeconómica, discriminación por
identidad de género, discriminación étnica, que son cuestiones mínimas.
Sin duda, este proyecto de ley puede tener hartos aspectos que hay que mejorar -en eso no me
voy a perder-, pero, sin embargo, se pone el foco en que esto es solamente una carga burocrática;
incluso, he escuchado dos opiniones: unos dicen que se le puso mucha plata, otros dicen que no
se le puso plata. No obstante, cuando se confunde este concepto, como, por ejemplo, lo que es la
carga burocrática para fortalecer a la superintendencia, por la honestidad que me merece este
debate, no lo puedo aceptar, porque la Superintendencia hoy está llena de denuncias y tiene que
operar. No es el puesto para algún amigo del gobierno o el puesto para algún determinado
profesional, sino que se trata de tener una instancia reguladora que sea eficaz.
Este proyecto cuenta con el apoyo de los profesores y profesoras -y lo digo en su día; no hay que
olvidarlo-, pero también de los trabajadores y trabajadoras de la educación, y de los estudiantes,
que se involucraron en este proceso.
Llamo a aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
DECLARACIÓN DE 2 DE OCTUBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA PAZ Y LA NO VIOLENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16882-24)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que declara el
día 2 de octubre de cada año como el Día Nacional por la Paz y la No Violencia,
correspondiente al boletín N° 16882-24.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 49 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Tomás
Hirsch .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 67ª de la
presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024 Documentos de la Cuenta N° 17.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 50ª de la presente legislatura, en martes
9 de julio de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Cultura, Artes
y Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, tengo una duda y quiero que, por favor, la Secretaría me la pueda aclarar. Es
sobre el artículo 129, número 2, inciso tercero, sobre las indicaciones que serán admitidas.
¿Por qué se declaró admisible de la indicación que se está renovando si claramente excede la idea
matriz del proyecto? Cambiar el guarismo 2 por 18 excede la idea matriz de la iniciativa, porque el
Día Nacional por la Paz y la No Violencia no tiene relación con la fecha que está proponiendo la
oposición.
Me gustaría saber cuál fue el criterio para ver el tema de la admisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
ANÁLISIS DE ANTECEDENTES EN RELACIÓN CON PRESUNTA PARTICIPACIÓN
DEL EXSUBSECRETARIO DEL INTERIOR MANUEL MONSALVE EN EL DELITO
DE VIOLACIÓN PERPETRADO EN CONTRA DE UNA FUNCIONARIA
GUBERNAMENTAL, ASÍ COMO DE LA REACCIÓN QUE HUBO AL RESPECTO
POR PARTE DEL JEFE DE ESTADO, DE LA MINISTRA DEL INTERIOR Y
SEGURIDAD PÚBLICA, Y DE LOS DEMÁS FUNCIONARIOS DEL GOBIERNO
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 50 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto conocer mayores antecedentes en relación con la presunta
participación del exsubsecretario del Interior Manuel Monsalve en el delito de violación
perpetrado en contra de una funcionaria gubernamental, así como de la reacción que hubo por
parte del jefe de Estado, de la ministra del Interior y Seguridad Pública, y de los demás
funcionarios gubernamentales que tomaron conocimiento de los hechos y omitieron dicha
información a la opinión pública hasta que fuere publicada por el vespertino La Segunda.
A esta sesión han sido citadas la ministradel Interior y Seguridad Pública, doña Carolina Tohá
Morales , y la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, doña Antonia Orellana Guarello .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del año 2022,
les recuerdo que en las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución
por bancada durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos, distribuidos en
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de Sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Unión Demócrata Independiente. Se otorgará la
palabra, hasta por siete minutos y treinta segundos, al diputado Gustavo Benavente , y a
continuación, por el mismo tiempo, al diputado Andrés Longton .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, la culpa pareciera ser siempre de nosotras. Gran parte de los relatos
expuestos en esta Sala, en esta sesión especial y también los dichos de la opinión pública,
principalmente de la oposición, hablan de dónde están las feministas, dónde están las mujeres de
este gobierno y dónde están las parlamentarias.
Sin embargo, Presidenta, me parece bastante inverosímil esa preocupación justamente en un
momento electoral, porque –digámoslo subieron el volumen previo a las elecciones municipales.
Ahora estamos en esta sesión especial y nuevamente nos enrostran y preguntan dónde están
ustedes, dónde están las feministas.
Cada vez que discutimos en esta Sala sobre cómo brindamos protección a las víctimas, cómo
tipificamos delitos que van, justamente, a poner como víctimas nuevamente a las mujeres, nos
dicen que promocionamos una agenda de género, nos tratan de feminazis y, ahora, encubridoras.
A mí me da vergüenza, vergüenza cómo principalmente parlamentarios nuevamente ponen a las
mujeres en el centro, como si nosotras tuviésemos que responsabilizarnos de una violación. Creo
que eso no corresponde.
Una vez más, a quienes defienden a los suyos, a quienes incluso han defendido a su padre, por
favor, que no nos vengan a…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 51 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, nos llama la atención en esta discusión que algunos crean que por normar y
entregar mayores herramientas a Carabineros, a la Delegación Presidencial, nosotros y nosotras
estemos normalizando los narcofunerales o funerales de riesgo. A aquellos parlamentarios que
han sostenido eso en la Sala les falta un conocimiento profundo de la realidad.
En Puente Alto, en La Pintana, en La Florida, los funerales de alto riesgo ocurren todos los días.
Todos los días hay llamadas telefónicas y todos los días los gremios piden información sobre si se
van a suspender las clases o no o si existen las garantías para recibir a los y las estudiantes.
No tomar medidas como la suspensión de clases significa arriesgar la vida de niños y niñas de este
país, tal como ocurrió en el Cesfam de Bajos de Mena. Claramente, ese es un botón de muestra de
que es importante que el Congreso Nacional tome el peso a la situación y entienda que estamos
ante una coyuntura compleja y difícil.
Sin embargo, con estos proyectos de ley no vamos a resolver todo. Hemos dicho hasta el
cansancio que necesitamos dotar de mayor inteligencia al Estado y perseguir la ruta del dinero.
Sin embargo, algunos diputados, por el hecho de que la iniciativa no tuvo su origen en su sector
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 52 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
político, la desvaloran e incluso desconocen que esta es una realidad que afecta a gran parte de
las poblaciones de nuestro país. Me parece que ello da cuenta de falta de honestidad, pero por
sobre todo de falta de empatía con las poblaciones, en particular con las más vulnerables frente a
este tipo de hechos.
En ese sentido, es relevante recalcar que este proyecto sí crea mejores herramientas y las pone a
disposición de Carabineros y de la Delegación Presidencial. Incluso, se ha propuesto que estos
narcofunerales o funerales de riesgo no se realicen en las poblaciones, sino que se habilite su
realización en cementerios, a través del concurso del Servicio Médico Legal. De ese modo, se
evitaría poner en riesgo a toda la población.
Quiero terminar mi intervención diciendo que acá necesitamos fortalecer medidas y no hablar de
la boca para afuera. Es necesario reconocer que existen estos riesgos y tener empatía con gran
parte de la población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N° 17142-05).
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran
quorum especial para su aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 80ª de la presente legislatura, en lunes 30 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 53 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 3 de
este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, lo saludo a usted y también al ministro Mario Marcel y a la directora de
Presupuestos.
La actual discusión del presupuesto nacional ha evidenciado, una vez más, la intención de obstruir
y atrincherarse de parte de un sector político, dejando las necesidades y urgencias de Chile de
lado.
Los llamados reiterados a la responsabilidad fiscal que hemos escuchado en este hemiciclo
muchas veces dan a entender que no son por una preocupación genuina, sino más bien son una
justificación para desatender las necesidades de miles de familias que, con mayor presencia del
Estado en áreas estratégicas, podrían atender necesidades en materia de salud, educación y
vivienda. Esto es inversión social. Comprendemos plenamente la relevancia de poder preservar los
equilibrios económicos, pero esto no puede ser utilizado como un pretexto por ciertos sectores.
Con estupor, hemos observado cómo la derecha no solo restringe recursos destinados a la
protección de la población, sino que también, con un afán marcado ideológicamente, busca
aprovechar esta coyuntura para golpear específicamente áreas sensibles que son fundamentales
para la constitución del alma de la nación, como, por ejemplo, cultura, educación y memoria
histórica.
Me voy a referir a dos temas: educación y cultura.
La educación pública debería ser el pilar de una sociedad más igualitaria, y sufre un ataque
directo: se busca limitar los recursos destinados al fortalecimiento de la educación pública, a las
brechas sociales, y también limitar las oportunidades de las familias trabajadoras.
Lamentablemente, veremos cómo una vez más en este Congreso se hace un ataque contra la
desmunicipalización.
Los SLEP no son un invento de este gobierno; se crearon mediante una ley nacida en el Congreso
Nacional, porque las escuelas municipalizadas no daban para más. Al respecto -en esto me quiero
detener-, pregunto: ¿qué van a responder los señores y señoras parlamentarios cuando, una vez
más, tengamos en este Congreso Nacional a profesores y trabajadores de la educación que nos
dicen que no son pagadas sus deudas previsionales, o que los municipios ya no dan para más y
que algunas corporaciones ya están en quiebra? ¿Qué les van a responder los señores
parlamentarios y las señoras parlamentarias? No, no les van a responder que rechazaron el
presupuesto para la implementación de los SLEP, sino que van a pedir una ayuda para que el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 54 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ministerio pueda ir en su auxilio, en circunstancias de que muchas veces este no tiene las
facultades ni las herramientas para actuar.
Además, a propósito de la intervención anterior, señor President e, me gustaría hacer una
aclaración: cuando se habla de que hay una mayor inversión en educación superior por concepto
de condonación de la deuda en materia educacional, creo que existe un descon ocimiento
profundo, porque la plata que se está yendo para ed ucación superior dice relación con las
garantías que actualmente tenemos que pagar a los bancos por concepto del CAE.
No puedo creer que también se esté criticando, por ejemplo, el pago de la deuda histórica, una
demanda muy sentida por profesores y profesoras chilenos.
Por otra parte, me gustaría intervenir sobre las indicaciones que se están presentando respecto al
derecho a la gratuidad.
Una vez más, vemos cómo en este Congreso Nacional se pone como una responsabilidad o incluso
como una negativa para que los estudiantes sancionados por Aula Segura puedan acceder a la
gratuidad. Mi pregunta es, ¿se piensa proscribir a niños de doce, trece, catorce años quitándoles el
derecho a la educación? Creo que eso no va en la dirección correcta.
Nosotros estamos buscando justamente sacar la violencia de las escuelas, pero esto no se hace
mediante sanciones aplicadas de manera perpetua, negándoles a los estudiantes sancionados que
más adelante puedan emprender sus destinos en la educación superior.
Por último, respecto de los temas de cultura, creo que es importante señalar que los sitios de
memoria no son un gusto político, sino parte de un compromiso por la democracia, por entender
que el valor democrático es parte de una herencia fundamental para las próximas generaciones.
En eso quiero hacer un llamado muy claro: acá se han hecho distintos compromisos con la
oposición. En ese sentido, creo que en el oficialismo debemos entender que es tiempo de no hacer
más concesiones, porque ellos no cumplieron, no están cumpliendo.
Cada vez que llegamos a un acuerdo se comportan tal como lo han hecho en la tramitación de las
leyes que aprobamos día a día en este Congreso Nacional: obstruyéndolo todo y no queriendo
avanzar en nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 55 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en esta partida tan importante es momento de dejar de lado algunas
caricaturas. No voy a hablar de una polera ni de dar una disculpa, sino que me referiré al
presupuesto de la nación.
En ese sentido, en las comunas de La Pintana, La Florida y Puente Alto es necesaria una
intervención para combatir la violencia y el crimen organizado. Se ha hecho costumbre ver en las
noticias a personas que pierden la vida a consecuencia de balaceras y disputas territoriales en La
Florida y La Pintana. En Puente Alto la situación no es menos preocupante, ya que tiene los índices
más altos de la región.
Por eso, cabe preguntarse cuáles son los esfuerzos que está haciendo el gobierno en esta materia,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 56 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y los esfuerzos están. De hecho, el presupuesto considera un incremento en esa materia. Muy
poco he escuchado, por ejemplo, sobre el incremento del presupuesto de Carabineros para la
habilitación de 1.300 nuevos efectivos o el refuerzo a la Policía de Investigaciones mediante la
compra de implementos de protección.
Cabe señalar que en este presupuesto es relevante fortalecer la infraestructura del Estado y la
inteligencia. Si en este presupuesto avanzamos en algunas medidas, como, por ejemplo, que se
aumenten los presupuestos para que esto no sea solo el combate contra el crimen organizado,
sino que también vaya de la mano con la prevención del delito, estamos dando una señal correcta.
Sin embargo, falta otra pelota que poner sobre el piso: el rol que debe cumplir este Congreso
Nacional. Hay presupuesto y hoy se están haciendo esfuerzos, porque el gobierno se la está
jugando en esa materia. Sin embargo, muchos diputados se llenan la boca hablando de que son
los campeones de la seguridad, pero ni siquiera han adoptado medidas para perseguir la ruta del
dinero.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para
el sector público correspondiente al año 2025.
1.En la discusión en particular el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico y hasta los cinco minutos de abierto el
debate de la partida respectiva. En este caso, no procederá la solicitud de cierre del debate.
2.La intervención de cada diputado y diputada será de hasta dos minutos.
3.Respecto de la declaración de inadmisibilidad de las indicaciones:
a)Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su
impugnación.
b)Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde.
4.Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 57 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5.Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
-Antecedentes:
El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, sobre la indicación N° 2 a esta partida, debemos ser muy claros.
Comparto lo que señaló el diputado Sáez , en términos de que en el presupuesto del Congreso
Nacional estamos garantizando medidas para que los funcionarios del Congreso Nacional, para
que los equipos que cumplen labores en el Congreso Nacional, hagan un mejor trabajo.
Muchas veces, cuando se pone el acento en el presupuesto del Congreso Nacional, solamente se
habla de las dietas parlamentarias y se desvía el foco de la atención; y, cuando hablamos del
presupuesto de la nación para el Congreso Nacional, existe mucho desinterés de parte de los
parlamentarios y parlamentarias para referirse a esos temas.
No obstante, entendiendo eso, creo que es muy importante reivindicar por qué estamos hablando
hoy del presupuesto. Creo que la reivindicación de hablar del presupuesto, de tener mejores
presupuestos, dice relación con medidas orientadas para los trabajadores y trabajadoras de esta
Cámara.
En ningún caso se propone en esta indicación modificar los contratos del Congreso Nacional, sino
más bien dar orientación para mejorar las condiciones laborales y la estabilidad.
Todos quienes trabajan en el Congreso Nacional, en particular los equipos de los parlamentarios y
parlamentarias, saben que están sujetos a una cláusula relacionada con la confianza. Sin embargo,
cuando no adoptamos medidas para mejorar y dar estabilidad a aquella confianza, estamos
eludiendo un tema.
Pienso que la indicación es de todo sentido, es para mejorar las condiciones de los trabajadores y
trabajadoras, por lo que llamo a aprobarla.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 58 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita  Presidenta,  defender  el  aumento  del  presupuesto  para  la  educación  pública  es
comprometerse con cada niño, niña y adolescente a que tenga el derecho de acceder a una
educación de calidad, sin importar su comuna de origen o su condición social.
Hay hartos aspectos en los que se ha avanzado como, por ejemplo, el aumento de recursos para la
educación inicial. Más de 1,2 billones de pesos son destinados a aumentar el presupuesto en
educación parvularia. Ese presupuesto va a asegurar la atención de 4.381 salas cuna y jardines
infantiles, como también la puesta en marcha de 17 nuevos jardines infantiles. Queda también de
manifiesto que es importante ampliar esta cobertura y homologar los jardines infantiles VTF con
los de la Junji e Integra.
Por otra parte, tenemos el desafío de fortalecer la educación pública a través de los SLEP. Creo
que es importante detenerme en este punto. Gran parte de los diputados y de las diputadas han
dicho que es necesario restringir este tipo de presupuesto, hablan de la burocracia. Sin embargo,
hago un llamado. La educación municipal no da para más, es cosa de preguntarles a los profesores
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 59 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la comuna de San José de Maipo, cuyas deudas previsionales todavía no son pagadas.
En educación superior también hay un aumento en el presupuesto, pero consideramos que todavía
es insuficiente, sobre todo, para las universidades estatales y los CFT, porque son instituciones
que piensan en Chile y no son como aquellas que pagan 17 millones de pesos a académicas de
medio tiempo.
Por otra parte, es importante no dar pie para que se modifique la gratuidad. En ese sentido,
hacemos un llamado a votar en contra de todas aquellas indicaciones que buscan proscribir a
estudiantes sancionados por la ley Aula Segura.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, es bastante simple y creo que transversal a todas y todos. Esta indicación no
transgrede ni determina funciones o atribuciones de servicios públicos del Estado, sino que
propone la entrega de información exhaustiva sobre el financiamiento de escuelas rurales.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 60 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creemos que es importante para nuestro trabajo legislativo, al menos, contar con esa información,
sobre todo cuando se debe cambiar un sistema de subvenciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hay algunos aspectos de este presupuesto que no han sido parte de la atención
de muchos diputados y diputadas. Por eso, me quiero referir, por ejemplo, a lo positivo que es el
apoyo a la juventud en nuestro presupuesto. Hay un aumento del 7,2 por ciento, que significan
74.000 millones de pesos adicionales destinados a promover el empleo joven. Este incremento
representa una inversión social importante para mejorar las oportunidades de miles de jóvenes de
entre 18 y 25 años, y ayuda justamente a los sectores más vulnerables de nuestra población
juvenil.
Sin embargo, sabemos que aquellos tipos de medidas son insuficientes cuando en el Congreso,
lamentablemente, no hemos podido avanzar en reformas muy importantes. Por ejemplo, si
hablamos del empleo juvenil, también tenemos que ver cómo promover las leyes que hemos
aprobado a propósito de la inserción laboral o cómo promover una reforma de pensiones justas.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 61 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todo esto en el entendido de que pensar en una reforma de pensiones no solo es pensar en
aquellos que hoy ya están en edad de pensionarse, sino también en conceptos relacionados con
cómo la juventud hoy solidariza con reformas muy importantes.
En ese sentido, creo que es relevante hacer un llamado a este Congreso Nacional para que, tal
como hemos aprobado leyes como la “ley 40 horas” o la “ley Karin”, no dejemos sin
institucionalidad y sin herramientas, por ejemplo, la fiscalización en el lugar de trabajo.
Es preocupante que hoy la Dirección del Trabajo se encuentre sin presupuesto. Vamos a apoyar
todo lo que venga del Ejecutivo para reponer aquellos aspectos presupuestarios que nos permitan
darle viabilidad a todas las leyes laborales que hemos aprobado en pro de las trabajadoras y los
trabajadores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra de Salud y a todo el equipo de Hacienda que nos ha
acompañado en la discusión de este proyecto de ley de presupuestos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 62 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Este presupuesto de Salud establece un crecimiento en áreas clave, pero, lamentablemente, aún
es insuficiente, ya que, como han señalado algunos, estamos enfrentando una crisis hospitalaria.
Sin embargo, me gustaría hacer un llamado. ¿De qué sirve hablar de salud solo en el marco del
proyecto de ley de presupuestos?
Es necesario tomar en serio el problema de salud pública y avanzar en una reforma de salud que
termine con la fragmentación del sistema, y con la insolvencia que ha generado, por ejemplo, la
externalización de la salud. Ejemplo de esto son los problemas y dificultades que tenemos en el
hospital clínico Doctora Eloísa Díaz , de la comuna de La Florida, un hospital concesionado.
Comparto con muchos diputados y diputadas que los recursos en esta partida son insuficientes,
pero también me gustaría hacer un recordatorio: muchos diputados y diputadas condicionaron su
voto en este proyecto de ley de presupuestos solo si se reducía el gasto público.
Lamentablemente, esos dos discursos no los entendemos. En algunos casos hay que disminuir el
gasto público, pero en otros no hay plata para nada, y eso ya lo hemos vivido constantemente en
esta Cámara.
Vamos a votar a favor de este presupuesto, creo que muchas cuestiones se resuelven a propósito
del acuerdo al que estamos llegando con el fondo de contingencia. Sin embargo, también es
necesario hacer notar que toda la inversión que se haga en salud debe incluir un componente en
infraestructura de seguridad, sobre todo para los trabajadores de la salud.
En nuestro distrito ha hecho noticia que es cada vez más inseguro…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 63 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, saludo a los miembros del Ejecutivo que se encuentran presentes en la Sala.
Solo quiero recalcar que esta partida, sin duda, es muy importante, ya que la inversión proyectada
habla de 3,8 billones de pesos en obras públicas, lo que demuestra el esfuerzo del Ejecutivo por
mejorar la conectividad y robustecer nuestra infraestructura vial, elementos esenciales para el
bienestar y el desarrollo de las comunidades.
Por ejemplo, a nivel nacional tenemos grandes obras que se reflejan en lo que va a ser la mejora
de la carretera Austral, en la construcción del puente sobre el Canal Chacao y también la inversión
destinada para enfrentar la crisis hídrica. Sin duda, ahí tienen una relevancia muy importante los
esfuerzos que se puedan hacer a propósito de los APR que mencionó un diputado.
Sin embargo, me quiero detener en lo que sucede en las comunas de San José de Maipo y Pirque.
En San José de Maipo , los vecinos de Baños Morales, La Solana y El Melocotón constantemente
quedan aislados por los eventos climáticos que periódicamente tenemos durante el invierno. Eso
muchas veces trae un deterioro de los puentes y un daño estructural, sobre todo cuando hablamos
de los rodamientos, que son constantemente una amenaza para la comunidad de San José de
Maipo.
Yo creo que ahí es donde se tiene que hacer gran parte de los esfuerzos, sobre todo cuando
tenemos comunidades que, lisa y llanamente, hacen patria, como, por ejemplo, los vecinos de
Baños Morales. Por eso, hoy necesitamos tener soluciones mucho más concretas. Yo sé que hay
compromisos por parte del Ministerio de Obras Públicas, pero esta situación hay que agilizarla.
Respecto de la comuna Pirque, creo que es importante agilizar, sobre todo, aquello que va a unir
Pirque, Buin y San Bernardo , porque eso implicará una mejora para la comunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 64 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, a estas altas horas de la noche, creo que es importante hablar de Vivienda y
también de los avances en términos presupuestarios de esta partida.
Se destinarán cinco billones de pesos para la inversión habitacional en programas de vivienda, los
que buscan responder a la emergencia habitacional y dignificar la vida de miles de familias en
nuestro país.
Estos recursos representan casi un 15 por ciento más en comparación con 2024. Sin embargo, me
surge una duda, porque lo que más he escuchado en los discursos sobre esta partida es que gran
parte de la objeción a este aumento se basa en la suspicacia política, al entender que esto podría
responder a un escenario electoral.
A mi juicio, quienes piensan eso y hoy ponen aquel interés por sobre lo que necesita Chile están
en lo incorrecto, y cada vez que piensan en hacerle daño al gobierno o a una partida en particular,
dañan el cumplimiento de la meta.
En ese sentido, es importante hablar de lo que sucede en el distrito Nº 12, en particular en la
comuna de La Florida, donde también tenemos desafíos que persisten. Hoy, 700 familias viven en
el campamento Dignidad, y todos vimos en las noticias que se quemaron alrededor de 50
viviendas. Si bien la mayor parte de los esfuerzos realizados este año han sido para reubicar a las
familias, aún no hay una solución definitiva.
Este presupuesto va en la dirección correcta. Sin embargo, debemos acelerar mucho más el
tranco. Respecto de esto, haré mi última intervención: necesitamos autoridades locales y alcaldes
que colaboren, no que estorben ni desoigan las recomendaciones del Serviu.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 25 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 65 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año
2025.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres horas, distribuidas proporcionalmente
entre todas las bancadas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión las modificaciones del Senado.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que para el gobierno es necesario establecer una hoja de ruta
que permita liderar de manera responsable el país.
En ese sentido, es valorable cuando las fuerzas políticas logran poner en el centro el bienestar de
todos los chilenos y chilenas, dejando a un lado algunas estrategias mezquinas que vimos en el
primer trámite constitucional del proyecto de ley de presupuestos.
La reposición de fondos claves que se destinan a la educación pública, como son los recursos para
los servicios locales de educación pública (SLEP), sin duda, es un avance entre tanto retroceso que
se buscó imponer.
También está lo que conseguimos en la sesión de la Cámara de Diputados, cuando pudimos
reponer los fondos en materia de patrimonio y memoria en la partida del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
En el caso de la partida del Ministerio de Educación, la reposición de los recursos permitirá
garantizar el funcionamiento de la educación pública, la cual no puede dejar a un lado la
incertidumbre que sintieron miles de familias chilenas que realmente no tienen derecho a elegir.
Lo importante es garantizar que estos recursos lleguen, sobre todo cuando quienes se amparan en
el legítimo derecho a elegir solo hablan a favor de quienes tienen los recursos para elegir en qué
educación  se  pueden  formar.  También  es  importante  la  valoración  que  tenemos  del
robustecimiento de los centros de formación técnica estatales, ya que, sin duda, son un espacio de
democratización para la educación superior.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 66 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin embargo, no puedo dejar a un lado las profundas preocupaciones que tenemos por glosas que
fueron introducidas de contrabando. En ese sentido, es importante -lo he escuchado aquí en la
Sala la preocupación que hay, por ejemplo, por la detención de leyes permanentes de la república.
Aquí se ha intentado trastocar las condiciones de acceso a la gratuidad en la educación superior y
también detener el Sistema de Admisión Escolar (SAE), que es parte de una reforma muy
importante que buscó democratizar el acceso a la educación en nuestro país.
Reitero la reserva de constitucionalidad respecto de las disposiciones aprobadas en esta Cámara
de Diputados. De ser necesario, vamos a ir al Tribunal Constitucional porque creemos que esto es
ilegítimo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 14614-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta relativo al
proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  crea  el  Ministerio  de  Seguridad  Pública,
correspondiente al boletín N° 14614-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada bancada, más una hora
distribuida proporcionalmente entre ellas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En discusión la proposición de la Comisión Mixta.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Leonidas Romero.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, diputado. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 67 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, escuché con atención a quien me antecedió en el uso de la palabra; decir que el
patrimonio de la seguridad es parte de un sector es lo que la gente está cansada de escuchar.
Por otra parte, se habla de una crítica en torno a la responsabilidad de desligar la responsabilidad
política con lo técnico, que tiene que ver el Ministerio de Seguridad.
Creo que eso es faltar a la verdad, porque acá lo que se ha buscado, por distintos gobiernos, es
poner la responsabilidad de Estado en materia de seguridad, creando un ministerio; esto no es
solo la iniciativa del gobierno actual.
En ese sentido, quiero recalcar que esto es un avance, y cuando se dice en esta Sala que se ha
tratado este proyecto con celeridad, eso es falso, porque se dieron distintas instancias de diálogo
con la oposición también para que se pudiese impulsar este ministerio.
Quienes saben muy bien lo que es vivir en una situación de incertidumbre, por ejemplo, los
habitantes de las comunas de Puente Alto, La Pintana o La Florida, entienden muy bien que esto
se resuelve con iniciativas concretas, con compromisos reales. Los que hoy acá se niegan a crear
el Ministerio de Seguridad, llamando fervientemente a oponerse a este proyecto, creo que
finalmente se sacan la careta, porque entienden que ocuparse del tema de la seguridad le puede
traer un rédito al gobierno, como algunos lo han señalado.
Creo que eso es justamente lo que le está haciendo muy mal a este Congreso Nacional. Por eso
creo que el llamado es aprobar y entender que crear un Ministerio de Seguridad es una tarea de
primer orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MARCO NORMATIVO GENERAL SOBRE EXTRACCIÓN Y
PROCESAMIENTO DE ÁRIDOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15096-09 Y 15676-09) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Continúa la sesión.
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
regula la extracción de áridos, correspondiente a los boletines 15096-09 y 15676-09.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Los informes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de
Hacienda, ya fueron rendidos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 68 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes
16 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, la extracción de áridos sin duda es parte de una actividad clave para el
desarrollo de infraestructura y obras públicas, pero que hasta ahora ha operado en un vacío
normativo, poniendo en riesgo nuestro medio ambiente, las causas naturales, y en muchos casos
también la seguridad de nuestras comunidades.
Este tema no es nuevo para quienes hemos trabajado de la mano de nuestros territorios, y, por
qué no decirlo -lo decía la diputada Marisela Santibáñez anteriormente-, tenemos por ejemplo en
común el río Maipo, tenemos también lo que ha pasado en la comuna de La Florida, donde muchas
veces levantamos la voz oficiando al alcalde para investigar y abordar la grave contaminación de
los pozos áridos en la comuna.
En ese sentido, creo que este problema no solo afecta al medio ambiente, sino también la calidad
de vida de nuestros vecinos y vecinas, quienes veían también comprometida su salud y sus
espacios comunes, por ejemplo, las escuelas o incluso lugares de trabajo con una experiencia que
claramente, de no regularse, puede ser muy perjudicial, sobre todo para quienes hoy día intentan
desarrollar su vida con tranquilidad.
Este proyecto tiene elementos claves, como establecer la protección de los cauces naturales y sus
zonas anexas mediante una franja de regulación que reducirá las interferencias hidrogeológicas.
En este sentido, es importante que hoy día en el Congreso Nacional aprobemos este proyecto de
ley, en el entendido de que todavía van a faltar algunas cosas que es importante poder ajustar.
En eso quiero hacer énfasis en que el marco regulatorio solo será efectivo si las instit uciones
responsables  cuentan  con  los  recursos,  y  así  lo  han  dicho  muchos  parlamentarios  y
parlamentarias. Debemos asegurar que los organismos de la Dirección de Obras Hidráulicas y
también las municipalidades dispongan de capacidades técnicas y humanas para llevar a cabo
esta labor.
En ese sentido, hoy es importante que todos y todas podamos entender la necesidad de avanzar,
y al menos así lo recojo de gran parte de las intervenciones de nuestros colegas parlamentarios.
Es un proyecto que debemos perfeccionar, pero creo que acá, y como ha pasado muchas veces en
este Congreso, es importante dar el primer paso.
La extracción de áridos de manera irregular ha afectado a La Florida, a Puente Alto, a San José de
Maipo y a Pirque, y hoy como parlamentaria del distrito reafirmo mi compromiso en avanzar en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 69 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
esta regulación, todo esto en el entendido de que la fiscalización hoy día debe ser efectiva y es
parte de lo que esperamos mejorar de este proyecto de ley.
Por lo tanto, llamo a esta Cámara a aprobarlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL PARA ESTABLECIMIENTO DE PLAZO MÁXIMO DE RESPUESTA A
OFICIOS DE FISCALIZACIÓN DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16163-07 Y 16192-07,
REFUNDIDOS) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para establecer un
plazo máximo de respuesta a los oficios de fiscalización de la Cámara de Diputados.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 112ª de la presente legislatura, en martes
3 de diciembre de 2024, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización .
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, le deseo un feliz año.
El rol fiscalizador de la Cámara también permite asegurar la probidad de nuestras instituciones y
claramente recobrar aquella confianza que muchas veces está en tela de juicio cuando hablamos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 70 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de autoridades nacionales y autoridades locales. Sin embargo, esta importantísima facultad, que
está establecida en nuestra Constitución, puede volverse inútil si los órganos correspondientes no
responden a tiempo o lisa y llanamente no responden a los oficios que emanan desde esta
Cámara. Cuando ocurren estas situaciones no solo se afecta la facultad constitucional, sino que
también -reitero- se lesiona la confianza en las instituciones y en aquellas autoridades que, en uso
de sus facultades, hoy están poniendo a disposición de la ciudadanía mejores herramientas para la
gestión de respuestas que claramente son urgentes.
La gente de nuestros distritos, la gente a nivel nacional, las personas comunes y corrientes no
preguntan cosas menores. Según mi experiencia, un asunto tan importante como saber sobre el
actual estado del Laboratorio Comunal de La Florida o, por ejemplo, hablar, en términos de
seguridad, de cómo son protegidos los cesfam o el SAR Los Quillayes, también de La Florida, son
cuestiones que afectan a los trabajadores, a las trabajadoras y a los usuarios de esa comuna. Sin
embargo, llevo cinco meses sin recibir respuestas sobre el particular.
Esto se lo pregunté precisamente al entonces alcalde de La Florida, Rodolfo Carter . En ese
tiempo, cuando le pregunté por cosas que son muy importantes, se dio el lujo -con posterioridad a
las elecciones municipales- de responderme el oficio que le envié para que informara sobre el
convenio de la Municipalidad de La Florida con la Universidad San Sebastián. Cuando me
respondió, el tenor de la respuesta no era el de informar efectivamente si había traspasos de
recursos entre la municipalidad y esa universidad. Además, lo hizo muy malamente y atacando
justamente una cuestión que creo que todos y todas teníamos muchas pretensiones de poder
aclarar,  esto  es,  si  finalmente  se  estaban  utilizando  bien  los  recursos  públicos  de  las
municipalidades con una universidad tan cuestionada en medio de las elecciones, porque es una
universidad que financió a candidatas a cargos municipales.
Reitero: cuando me respondió la Municipalidad de La Florida, no lo hizo en el tenor de aclarar la
consulta, sino solo con un ataque, diciéndome que debo preocuparme de mi sector político. El
punto es que el alcalde desaforado por corrupción está sentado en el sector de enfrente; no está
desaforado de este sector.
Necesitamos tener mejores herramientas y recuperar la confianza. Creo que debe existir el ánimo
de acelerar mecanismos de fiscalización, pero teniendo mucho ojo, porque el hecho de establecer
sanciones por el incumplimiento de los plazos dispuestos creo que puede ser apresurado cuando
hablamos de restringir unos plazos que pueden ser muy rígidos y que también pueden ser
instrumentalizados como parte de una operación. Creo que no está dentro del ánimo el poder
agilizar que las instituciones que deben responder estén constantemente respondiendo a quienes
quieran torpedear su gestión.
Reitero: hay que tener mucho ojo y también muy buen ánimo para que los plazos que se
establezcan para la entrega de una respuesta, que debe ser acelerada, que debe ser obligatoria,
no constituyan un mecanismo para un constante hostigamiento a instituciones que también deben
concentrarse mucho en la gestión. La idea es que la respuesta a esta Cámara de Diputados pueda
servir, y que la solicitud de dicha respuesta no sea parte de estar torpedeando constantemente
gestiones.
Creo que es importante avanzar, pero con cautela y también poniendo mucho ojo a aquellos que
han ocupado la respuesta a oficios como una instrumentalización grosera respecto de diputados y
diputadas que solo hemos ejercido el derecho que tenemos de fiscalizar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 71 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
FISCALIZAR LOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN ESPECIAL DEL MINISTERIO DE
EDUCACIÓN, EN RELACIÓN CON LA IMPLEMENTACIÓN DEL SISTEMA DE
EDUCACIÓN PÚBLICA, DESDE 2022 A LA FECHA, Y LAS COMPLEJIDADES QUE
HA EXPERIMENTADO EL PROCESO DE ADMISIÓN ESCOLAR PARA 2024 (CEI
53)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora N° 53, encargada de
fiscalizar los actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación, en relación con la
implementación del Sistema de Educación Pública desde 2022 a la fecha, y las complejidades
que ha experimentado el proceso de admisión escolar para 2024.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señora Camila Rojas .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes
9 de septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N°15.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, primero, quiero destacar que este es un informe que conllevó mucho trabajo.
Por primera vez, desde que integro la Comisión de Educación, nos pudimos dedicar a evaluar cada
una de las reformas que se hicieron a raíz de los avances del movimiento estudiantil y que se
implementaron durante el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet . Asimismo, en las
discusiones que tuvimos en esta comisión investigadora evaluamos exhaustivamente el Sistema
de Educación Pública y también el Sistema de Admisión Escolar.
Ahora bien, ¿por qué se aprobó este informe? Quiero explicarlo desde dos puntos de vista. El
primero obedece a que nos dedicamos a hacer un buen trabajo, y para ello recibimos a distintos
expertos y expertas en educación, quienes nos hablaron de los nudos críticos que podría tener el
Sistema de Admisión Escolar; pero también mencionaron sus virtudes, las que están contempladas
en el informe, en el sentido de que gracias a ese Sistema de Admisión Escolar hoy tenemos
catastrados no solo los lugares donde contamos con suficientes matrículas, sino también aquellos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 72 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en los que faltan.
Además, durante todo ese proceso en el que nosotros y nosotras discutimos estos temas, también
admitimos en el debate a los sostenedores. ¿Por qué digo “admitimos”? Porque el ánimo que
tenían algunos sostenedores y sostenedoras estaba intrínsecamente vinculado a poder flexibilizar
las restricciones que actualmente tienen quienes quieren abrir escuelas.
¿Por qué digo esto? Porque muchos de ellos presentaron algunas modificaciones para lograr una
flexibilidad que podría, nuevamente, abrir la puerta al lucro.
En ese sentido, me llama enormemente la atención que, por un lado, se descarte una parte del
informe, porque a algunos no les gustaron las conclusiones, aunque en la comisión abordamos de
una manera muy dialogante los temas y, además, se presentan diversas propuestas de
modificaciones, por ejemplo, relativas al algoritmo necesario para tener un sistema de admisión
que, claramente, debe ser perfeccionado.
Por otro lado -creo que esto muchos y muchas integrantes de la comisión no lo dirán acá-, hay que
aclarar que la razón por la que la propuesta de informe de la diputada Marcia Raphael se rechazó
en la comisión fue porque los diputados que impulsaron esta comisión investigadora no fueron
capaces de levantarse a las 08:30 horas para votar en contra de este informe lleno de propuestas.
Así que, en honor a la verdad y al trabajo que hicimos junto a la Secretaría, hay que decir que
todos tuvieron momentos para hacer intercambio de propuestas, pero, lamentablemente, a la
señora Marcia Raphael le fallaron sus compañeros de coalición.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO A PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17269-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que otorga un aporte único a los profesionales de la educación que indica,
correspondiente al boletín N° 17269-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son los señores Juan
Santana y Boris Barrera , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 73 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 112ª de la presente legislatura, en martes 3 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 124ª de la presente legislatura, en martes 7 de
diciembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los profesores y profesoras que se encuentran en las
tribunas; profesoras históricas que nos han acompañado en todo el proceso de tramitación,
profesoras que incluso nos acompañaron en otros momentos, cuando marchábamos por la
educación gratuita y de calidad, y ellas solidariamente entendían que esa también era su
demanda.
Hoy hablamos de lo que significa el estrago que generó la dictadura cívico-militar en la educación
pública. Eso lo podemos ver día a día en la municipalización, en cómo hemos tenido que
desmunicipalizar y en cómo hemos tenido que generar nuevos servicios, porque sabemos que hoy
tenemos una caja negra en gran parte de las escuelas de Chile que no fueron mantenidas.
Tenemos otras deudas, como, por ejemplo, la deuda histórica con los profesores y profesoras de
Chile. Yo puedo entender que haya algunos parlamentarios y parlamentarias que opinen que esta
propuesta es insuficiente, que cuatro millones y medio de pesos no vienen a reparar lo que los
profesores y profesoras de Chile esperaron casi cuarenta años, pero pongamos datos, pongamos
la pelota en el piso. ¿Cuándo antes el Estado de Chile había generado un reconocimiento real y no
solo un reconocimiento declarativo?
¿Por qué lo digo? Porque, como señaló la diputada Gael Yeomans , había propuestas y programas
presidenciales, pero nadie ingresaba una iniciativa legislativa. Se hizo una comisión investigadora
el año 2009 en esta Cámara de Diputadas y Diputados, que cuantificó la deuda y que, incluso, fue
capaz de decir que había necesidad de poner plazos, pero ¿quién lo consideró? Ningún gobierno,
¡ninguno! Sin embargo, cuando aquí tenemos una iniciativa, vienen aquellos que son “expertos”
en economía a decirnos cuánto dinero hay que poner.
Aquellos “expertos” en economía son los mismos que no legislan una reforma tributaria, que en el
presupuesto condicionan sus votos para disminuir el gasto público y que ahora nos vienen a decir
que hay más plata.
Creo que aquí hay que parar la hipocresía. Hay que reconocer que hoy estamos logrando un
avance histórico, que no puede ser opacado por el Congreso Nacional. Si los profesores y
profesoras de Chile hicieron su pega hace mucho rato, marchando por las calles, sentándose con
el ministerio, llevando propuestas…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 74 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
OTORGAMIENTO DE UN DÍA DE PERMISO LABORAL EN FAVOR DE
TRABAJADORES QUE DESEMPEÑARON FUNCIONES COMO VOCALES DE
MESA EN ELECCIONES REGIONALES Y MUNICIPALES REALIZADAS LOS DÍAS
26 Y 27DE OCTUBRE DE 2024 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17221-13) [CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.700, para otorgar un día de permiso laboral a quienes ejercen como vocales de mesa
en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín N° 17221-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe del proyecto está rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 123ª de la presente legislatura, en martes
7 de enero de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, como han dicho bastantes diputados y diputadas, los días 26 y 27 de octubre
pasados  se  desarrollaron  unas  elecciones  maratónicas  para  elegir  a  alcaldes,  concejales,
gobernadores regionales y consejeros regionales.
Muchos vocales de mesa asumieron jornadas bastante largas, incluso a pesar de la fragmentación
que tuvimos a propósito de la gran cantidad de votantes, porque, de concentrarse la votación en
un solo día, generaría una jornada mucho más extenuante.
Sin embargo, a pesar de aquella fragmentación, el domingo los vocales de mesa trabajaron, en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 75 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
algunos casos, más de 14 horas. Sin duda, esa fue la queja de quienes también han contribuido a
fortalecer la democracia, porque sin la labor de los vocales esto muchas veces no se podría llevar
a cabo. Lo quiero relevar, porque no es un trabajo más. Los y las vocales de mesa, que se
disponen a realizar este esfuerzo, hacen un trabajo para fortalecer la democracia, cosa que
debería entender muy bien este Congreso Nacional. Si nosotros y nosotras estamos sentados aquí
es por un cargo de representación popular y lo mínimo que podríamos hacer es que el ejercicio
democrático que lleva a la elección de las máximas autoridades de este país pueda garantizarse
de la mejor manera.
No me hace sentido que gran parte de los argumentos para indicar que este proyecto no es una
prioridad hagan referencia a la productividad o, incluso, aludan a que esto sería casi un premio por
algo que tienen que cumplir, como si los vocales de mesa estuviesen siendo premiados bajo el
supuesto de una flojera nacional por pedir un derecho. Gran parte de ellos tuvieron que ejercer su
labor por más de 14 horas, quedándose hasta altas horas de la noche.
Quienes representamos a comunas rurales sabemos que los problemas de conectividad también
agravaron este proceso. Muchos vocales de mesa quedaron literalmente tirados en sus locales de
votación. A las 3 o 4 de la madrugada, no tenían cómo irse.
Creo que el Servel también tiene una gran responsabilidad en esto. Sin embargo, eso no puede
inhibirnos para establecer un derecho compensatorio.
Por ejemplo, la comuna de Puente Alto tuvo más de noventa candidatos y candidatas a concejales.
¿Cómo se cuenta eso? Se hace una distribución por sala y se pone cada una de las papeletas,
porque, además, tienen que quedar bien contadas, lo cual demanda mucho trabajo. O, por
ejemplo, ¿cómo se hace en las comunas de San José de Maipo y Pirque, que no tienen acceso a
transporte público o este es de una calidad bastante ínfima?
Entonces, cuando hablemos de la productividad y de los derechos de todos a trabajar, digamos
también que este es un trabajo que debe realizarse con dignidad. En este caso, los trabajadores
están contribuyendo a la democracia de nuestro país y no nos podemos negar a aquello.
Por otra parte, también me gustaría saludar la indicación de la diputada Romero , porque los y las
estudiantes, que también estuvieron cumpliendo una labor de vocales de mesa, no pueden quedar
fuera de esta discusión; incluso, muchos estudiantes de educación superior fueron noticia. En
varios programas matinales se mostraba la concurrencia de estudiantes que estaban repasando
sus materias para la próxima jornada. Creo que ellos pueden tener una justificación de su
inasistencia a sus actividades o evaluaciones académicas después de tan extenuantes horas de
trabajo.
A pesar de las modificaciones que se introdujeron en la comisión, este proyecto tiene ideas
relevantes. Cuando hablemos de democracia, no lo tenemos que hacer desde la boca hacia
afuera, sino con este tipo de gestos, que, en mi opinión, van en la línea de garantizar derechos a
todos quienes se disponen a trabajar día tras a día para hacer de Chile un país mucho más justo y
representativo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 76 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
AUTORIZACIÓN PARA DESTINACIÓN TEMPORAL DE PROPIEDADES
ABANDONADAS POR MOTIVOS DE SEGURIDAD O SALUBRIDAD PÚBLICAS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16675-06)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.063,  de  1979,  sobre  rentas  municipales,  para  autorizar  la  destinación  temporal  de
propiedades abandonadas por motivos de seguridad o salubridad públicas, correspondiente al
boletín N° 16675-06.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización la diputada Carolina Tello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 9ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de marzo de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 118ª de la presente legislatura, en lunes 16 de diciembre de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 8.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, sin duda, esta iniciativa se puede convertir en una herramienta imprescindible
para enfrentar la problemática que afecta directamente la calidad de vida de los vecinos y las
vecinas.
Me quiero detener en esto porque pareciera que, en el Congreso Nacional, muchas veces no se
valoran las buenas ideas. En nuestras semanas distritales, al recorrer el territorio nos encontramos
con peladeros. Tenemos organizaciones, como las juntas de vecinos y los comités de seguridad,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 77 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que nos dicen: “Acá se cometen incivilidades, hay consumo de drogas, pero nadie va a fiscalizar”.
Incluso, cuando se pregunta quién es el propietario, resulta ser un privado o, muchas veces,
también puede estar dentro de la misma vereda del Estado. ¿Y qué hace el municipio en esa
circunstancia? No puede intervenir y muchas veces tampoco puede cerrar. Escucho que algunos
dicen que este proyecto vulnera o transgrede el derecho a la propiedad; quiero hacer una
aclaración al respecto. O sea, se ven muy bien cuáles son las causas específicas. Incluso, a nadie
se le expropia un terreno; a nadie se le está trasgrediendo el derecho a la propiedad, pero para
tenerlo hay que ser responsable. Es muy distinto tener el derecho de propiedad de un latifundio
completo que el de una placita que las inmobiliarias dejaron descuidada. Cuando algunas
inmobiliarias quebraron, nadie se hizo cargo de ese peladero.
¡Nadie!
También veamos la especulación inmobiliaria. En la comuna de La Pintana, grandes sitios eriazos
son de propiedad privada. Nadie les hace mantención y no se pueden intervenir. Sin embargo, lo
que se está esperando es poder vender, en algún momento, cuando llegue el metro a la comuna
de La Pintana. Sin embargo, los pintaninos y las pintaninas se tienen que joder porque nadie va a
invertir en esos terrenos. Si vamos a la comuna de Puente Alto, por ejemplo, en Casas Viejas,
tenemos una situación muy similar.
Entonces, para tener derecho de propiedad también hay que hacerse responsable. Y no estamos
hablando de grandes latifundios o que vamos a expropiar parte de una comuna completa.
Lo que estamos pidiendo es mejor calidad para los vecinos y vecinas. Y si los propietarios no se
van a hacer responsables, dejen al menos que el municipio cumpla su rol, porque debemos tener
una respuesta en materia de seguridad. No todo es cárcel. Mucho es prevención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
PROHIBICIÓN DE PORTE Y TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO A PERSONAS
PROCESADAS O CONDENADAS POR VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15936-18)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica cuerpos legales que
indica para prohibir el porte y tenencia de armas de fuego a personas procesadas o
condenadas por violencia intrafamiliar, correspondiente al boletín N° 15936-18.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 78 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada informante de la Comisión de la Familia es la señorita María Francisca Bello .
Antecedentes:
-Moción, sesión 34ª de la legislatura 371ª, en miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Familia, sesión 126ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, según la Red Chilena contra la Violencia hacia las Mujeres, durante 2024 se
registraron 51 femicidios. Prácticamente todos ellos fueron precedidos por señales de violencia,
por lo que esas muertes se podrían haber evitado si se hubiesen tomado las medidas que eran
necesarias.
Me permito decir esto porque, en una discusión tan relevante como esta, en la que sostenemos
que la seguridad va de la mano con la adopción de medidas preventivas, me sorprende escuchar
que en este hemiciclo algunos pongan en duda que esta legislación vaya a aportar, por ejemplo, a
prevenir la violencia hacia las mujeres y, además, a contribuir a una condición de seguridad tanto
para las mujeres como para sus familias.
En ese sentido, creo que este proyecto es esencial, puesto que, en primer lugar, otorga
herramientas preventivas que instalan la protección de las víctimas como una prioridad absoluta.
Por otra parte, también es necesario preocuparse y ocuparse de la coordinación efectiva entre los
tribunales de familia y las instituciones encargadas del control de armas; es decir, no podemos
contentarnos con que, hipotéticamente, eso esté contemplado en nuestra legislación, puesto que
muchas veces, si una disposición como esa no se encuentra de manera explícita en la ley, ella no
se cumple.
Así, entonces, si el agresor utiliza o posee armas de fuego en el hogar, el juez deberá aplicar
medidas cautelares preventivas, como la prohibición; es decir, vamos a sacar el problema del
hogar al tomar una medida preventiva, asumiendo que eso es un riesgo para las mujeres y para
sus familias; sin embargo, esto no es tan automático como algunos diputados lo han dicho en la
Sala.
Por otra parte, quiero saludar a la diputada María Francisca Bello , pues considero que este
proyecto va en la línea correcta. Asimismo, a través de una indicación que fue renovada en la
Sala, se contemplará la integridad psíquica como un bien jurídico protegido, para que las mujeres
que sufren tanto violencia física como psicológica estén resguardadas, y que sea deber del Estado
quitarles a los agresores aquellas herramientas que muchas veces utilizan en contra de la
integridad de las mujeres, en lugar de promover una autotutela, como he escuchado acá.
Eso también es parte de lo que nosotros y nosotras debemos poner en primer lugar como Cámara
de Diputadas y Diputados.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 79 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos promover la autotutela; por eso, considero que ideas tan novedosas como armar a las
mujeres no van en la dirección correcta, menos aún en un Estado de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, ¡qué duda cabe!, este día es muy importante para Chile, para el Congreso
Nacional, porque después de dos años de discutir esta reforma, al fin tenemos humo blanco, el
que nos puede permitir llegar a un acuerdo.
Sin embargo, quiero decirlo con toda la honestidad que me merece la presencia de todas las
diputadas y todos los diputados en la Sala, no estoy para legislar con el fin de dar una muestra de
blancura ideológica al sector de enfrente, estoy para legislar con el fin de aumentar el monto de
las pensiones ahora, y entiendo la correlación de fuerzas que existe en el Congreso Nacional.
También entiendo que hoy todos los acuerdos que se alcanzaron fueron a punta de esfuerzo,
porque en cada momento en que se suspendió cualquier tipo de negociación o acuerdo, estaba el
interés electoral de por medio.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 80 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
¿Por qué no recordar que cada vez que teníamos algún evento electoral se suspendía cualquier
tipo de acuerdo, porque la derecha tiraba el mantel?
Hoy me alegro y felicito a Chile Vamos, porque no seguirá siendo rehén del Partido Republicano.
Quiero felicitarlos porque, por primera vez, están poniendo el acento donde corresponde. Los
republicanos le hacen muy mal a este país. ¡Miren cómo se están peleando!
(Manifestaciones en la Sala)
Es importante entender que hoy necesitamos subir las pensiones, independientemente de lo que
digan, independientemente de que digan que esta es una reestructuración, que es parte del
fortalecimiento.
Lo que vamos a introducir con esta reforma es un pequeño atisbo -porque es pequeño, pero lo
vamos a profundizarde solidaridad, cuestión que no se había podido establecer antes.
Nosotros, los más jóvenes, estamos dispuestos a contribuir para que las pensiones se suban hoy,
no mañana.
El sistema forzoso que han impuesto las AFP no trae ningún rédito a los jubilados y jubiladas de
nuestro país. Muchas veces se ha dicho, especialmente la bancada del Partido Republicano, que el
Estado no está en condiciones, que el Estado hoy ha fracasado. Sin embargo, ¿quién financia las
pensiones de nuestro país? El Estado, y acá tenemos que ver de dónde sacamos los recursos,
porque ni siquiera nos dan para una reforma tributaria.
Entonces, quiero ser muy explícita: he escuchado a muchas y a muchos parlamentarios reclamar
por el acuerdo que se tomó; pero, entendámoslo muy bien y entendamos de correlación de
fuerzas. Este Parlamento no es perfecto y claramente disputamos a diario, pero hay que entender
lo que es vivir con la PGU actual. Por eso, no nos podemos dar el gusto.
En consecuencia, vamos a aprobar el proyecto de reforma con completa convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 81 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, saludo al ministro y le deseo un muy buen año legislativo. Claramente, estamos
muy expectantes sobre lo que se pueda avanzar en este proyecto y en otras materias de
transporte dentro de nuestro país.
Quise intervenir en este proyecto, porque considero que es importante. Estamos hablando de
casos reales. En el año 2018, en Puerto Montt, un conductor de taxi colectivo violó a una menor de
edad. Y digo “a una menor de edad”, porque creo que aquí estamos hablando de dos aristas:
primero, protegemos a las mujeres -es verdad-, pero también hay que proteger a los menores y
las menores de edad. Y aquí estamos hablando también de estudiantes.
O sea, no estamos hablando solo de la focalización hoy día en el sentido de proteger a las
mujeres, de tener espacios seguros, sino que también, para quienes tienen alguna duda, estamos
protegiendo a los y las menores de edad, sobre todo a los estudiantes, que ahora van a ingresar a
clases, que conocen al tío del taxi colectivo, al tío de la micro. Además, muchas veces este tipo de
licencias también pueden ser una puerta de entrada para quienes conducen el transporte escolar.
Lo digo también porque esa experiencia muchas veces se toma justamente para dar este tipo de
empleo a algunos conductores.
Entonces, cuando hablamos de que hoy día necesitamos avanzar en proyectos de seguridad,
también tenemos que ver quiénes pueden tener una especialidad en algunos rubros. Así, creo que
debemos cuidar a niños y niñas, a mujeres, a quienes se dirigen a sus lugares de trabajo y de
estudio, que son puestos de trabajo esenciales, sobre todo cuando hablamos de las licencias tipo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 82 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A-1, A-2 y A-3, porque esos conductores tienen un mayor contacto con esas personas.
Creo que estos proyectos de seguridad son los que nos hacen bien, porque son preventivos, son
los que no nos llevan a lamentarnos cuando los hechos ya están ocurridos. Y tomando un caso tan
trágico como el de una menor de edad violada en un taxi colectivo en Puerto Montt, nosotros
también podemos decir que desde acá en adelante se marca un precedente y, por tanto, que
vamos a necesitar tener estos puestos de trabajo garantizados para personas idóneas, pero
idóneas también desde la capacidad de no hacerle daño al resto, de no hacerle daño a una mujer,
a un menor de edad, quienes justamente utilizan este tipo de transporte público y privado.
He expresado lo anterior por si alguien tenía alguna duda sobre a quiénes estamos protegiendo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11175-01) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y
Construcciones, correspondiente al boletín N° 11175-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 129ª de la presente legislatura, en lunes 20 de enero de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, durante el mes de enero de este año 2025, a casi un año del megaincendio que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 83 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectó una gran parte de la Región de Valparaíso, la Contraloría General de la República publicó
los resultados de la auditoría realizada a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) respecto de su
actuación durante esta emergencia. Los resultados fueron bastante deficientes, mostrando la
cruda realidad en la que se encuentra hoy esta institución, llamada justamente a velar por la
seguridad ante los incendios forestales, que tan comunes se han vuelto dentro de nuestro país.
En ese sentido, quiero recalcar que hoy no solo está en cuestión la actuación en los
megaincendios ocurridos, sino también cómo vamos a actuar desde ahora en adelante. En ese
sentido, creo que esta Cámara de Diputados tiene hoy una gran oportunidad para actualizar y dar
mayores herramientas a nuestras instituciones.
Según este informe, la Conaf no proporcionó al Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante
Desastres (Senapred) modelos sobre la evolución del incendio y también sobre la actuación,
provocando que no se pudiese alertar a la población en forma oportuna. Además, se detectaron
irregularidades en el pago de las horas extras por labores no realizadas.
Entonces, hoy cabe poner en el centro de la discusión lo que dijo en algún momento el presidente
del Sindicato Nacional de Profesionales de Conaf, cual es que este es un sistema perverso que
peca de una absoluta falta de transparencia respecto de los recursos que se le entregan para
combatir los incendios forestales. Esto quiere decir que la culpa no es de los trabajadores y las
trabajadoras, sino de cómo está configurado un sistema al que le falta transparencia.
Cuando en esta Cámara se hace el debate respecto de cuál es la forma y si este cambio de figura
va a modificar realmente las potestades que tiene la Conaf, quiero ser muy explícita. Finalmente,
tener a la Conaf bajo el alero del Estado y no como un ente privado -lo digo a propósito de las
dudas- creo que también va a darle mayores facultades excepcionales para acceder, por ejemplo,
a predios privados. En ese sentido, quiero recordar lo que pasó en Yumbel el año 2023, cuando fue
parte ícono de una noticia el hecho de que a la Conaf se le negó la posibilidad de recargar agua en
un estanque. Esto, con las excepcionalidades que entrega tener un servicio bajo el alero del
Estado, no habría sucedido.
Creo que hay que perfeccionar este proyecto y escuchar a los trabajadores y trabajadoras, porque
no se les puede tratar como un ente privado. En ese sentido, nosotros…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
RATIFICACIÓN DE DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD DE PROYECTO DE
LEY
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, qué duda cabe que la discusión de este proyecto y su admisibilidad en esta
sesión especial es muy significativa.
Voy a ir directo a los argumentos jurídicos de por qué creo que esta propuesta es admisible, sin
dejar de señalar que la crisis que estamos viviendo de intermitencia eléctrica es, sin duda, un
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 84 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tema que no solo corresponde remediar al Ejecutivo, sino también al Congreso Nacional.
En el proyecto de ley generamos un marco normativo que habilita al Poder Ejecutivo para que
pueda crear y regular una empresa, y no estamos interfiriendo en ello. En tal sentido, el artículo 4
del proyecto genera un marco de organización y funcionamiento de la empresa; se faculta al
Ejecutivo.
De esta forma, el proyecto de ley establece elementos orientadores y objetivos para que sea el
Estado el que pueda participar en un área estratégica que actualmente está privatizada.
Proponer esta discusión legislativa con estos elementos no está prohibido por la Constitución; es
todo lo contrario. En ese sentido, cabe recordar la historia sobre legislaciones a través de las
cuales hemos creado empresas muy importantes y estratégicas, como la Empresa Nacional del
Litio. Esta Cámara fue la que discutió también la creación de una empresa nacional de
electricidad.
En ese sentido, al Congreso Nacional le cabe la responsabilidad hoy día de hacerle ver esta
situación al Ejecutivo, y por eso proponemos un marco normativo, un marco de orientación, para
que sea el Presidente de la República, a través de sus facultades, el que pueda crear la Empresa
Chilena de Energía Eléctrica.
Esperamos que el Congreso Nacional tenga a bien tomar esta responsabilidad. Todos y todas no
podemos seguir lamentando esta crisis, sino tomar cartas en el asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, tenemos dos antecedentes que considero relevantes. El primero es que esta
sesión especial no es solo para tratar el megaapagón de febrero, sino que estamos hablando de
una intermitencia constante de nuestro sistema de electricidad que se refleja sobre todo en la
crisis temporal que tuvimos en agosto de 2024 y ahora con la falla de Pan de Azúcar hace unas
semanas.
En ese sentido, ya que tenemos unas sesiones especiales convocadas acá, cabe preguntarse
cuáles van a ser las soluciones que vamos a proponer. Porque muchas veces vemos en los tiktoks
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 85 de 305
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y en los videos que es importante endurecerse contra las empresas, que hoy no tenemos control
sobre ellas, y el llamado es explícito al gobierno, como si el gobierno manejara el sistema de
electricidad.
Al comienzo de esta sesión se discutió sobre la admisibilidad de un proyecto de ley que
presentamos varios diputados. Nos preguntamos cuál es la solución para tener soberanía al
respecto, y una alternativa era la creación de una empresa chilena de electricidad, a la cual no le
pusimos  el  nombre  de  Enel,  porque  conocíamos  el  prontuario  que  tiene  esta  empresa
actualmente.
Mi pregunta a quienes defendieron la inadmisibilidad de este proyecto es si votaron por ella por
considerar que es una de las facultades exclusivas del Presidente de la República o lo hicieron
para seguir entregando la electricidad a los privados.
Creo que quienes son realmente patriotas hoy día estamos del lado de la creación de una empresa
estatal. Por eso, instamos a votar a favor…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 86 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera;
Bórquez ; Camaño ; Mulet y Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano , que "Modifica la ley N° 18.290,
de Tránsito, para que los operadores de transporte público mayor
dispongan, en los terminales, de instrumentos de control del consumo de
alcohol y drogas por parte de los conductores". Boletín N° 16853-15.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Barrera; Bórquez ; Camaño ; Mulet y
Sáez ; y de las diputadas señoras Bello ; Cariola ; Pérez , doña Marlene , y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas
; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ; Cifuentes ;
Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey, que "Modifica la ley N° 20.370,
General de Educación, en materia de gestión del acoso escolar". Boletín N°
16881-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Molina ; Rojas ; Schneider y Serrano , y de los diputados señores Barría ;
Cifuentes ; Cornejo ; Durán, don Eduardo y Rey.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Castillo ; González , doña
Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano , que "Modifica la Carta
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 87 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Fundamental para permitir a los cotizantes del sistema de pensiones
regido por el decreto ley N° 3.500, de 1980, afiliarse a las instituciones de
previsión social de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública".
Boletín N° 16911-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Barrera  ; Santana  y Ulloa  ; y de las diputadas señoras Castillo  ;
González , doña Marta ; Hertz ; Orsini ; Placencia y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch y Santana ; y
de las diputadas señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano , que
"Modifica cuerpos legales que indica para exigir, a las universidades que
reciben fondos públicos, satisfacer ciertos estándares de información
acerca de su funcionamiento". Boletín N° 17179-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch  y Santana  ; y de las diputadas
señoras Gazmuri ; Placencia ; Schneider y Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 88 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 109 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera;
Giordano ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas
señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano , que "Interpreta el
artículo 10 del Estatuto Administrativo y el artículo 2° del Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de que el
principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que
indica". Boletín N° 17247-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera; Giordano ; Melo ;
Santana y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras González , doña Marta ;
Nuyado y Serrano , que "Interpreta el artículo 10 del Estatuto Administrativo y el
artículo 2° del Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales, en el sentido de
que el principio de confianza legítima es aplicable a los empleos a contrata que indica".
Boletín N° 17247-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera ; Giordano  ; Melo ; Santana  y Soto, don Leonardo  ; y de las
diputadas señoras González , doña Marta ; Nuyado y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Acevedo ;
Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano ; y de los
diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana , que "Modifica la
ley N° 20.911, que crea el Plan de Formación Ciudadana para los
establecimientos educacionales reconocidos por el Estado, a fin de
incorporar la educación mediática". Boletín N° 17321-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Castillo ; Acevedo ; Delgado ; Marzán ; Pérez , doña Catalina ; Pizarro y Serrano
; y de los diputados señores Brito ; Ramírez, don Matías y Santana .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 89 de 305
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 90 de 305
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.291, firmada por los diputados Luis Cuello  , Boris Barrera  , Nathalie
Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Hernán Palma , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Matías
Ramírez y Daniela Serrano  , por medio de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que, por la vía del Ministerio de Hacienda y en conjunto con el Ministerio de Educación,
considere la creación de un fondo de recuperación para la educación pública, como aporte basal
extraordinario para la implementación y funcionamiento de los servicios locales de educación
pública.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 44 votos; por la negativa, 32 votos. Hubo 8 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 91 de 305
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Oficio del Presidente Accidental de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Pizarro ; Placencia y Riquelme
y de los diputados señores Barrera ; Barría ; Cuello y Tapia , que "Crea la Empresa Chilena de
Energía Eléctrica", por cuanto infringe el artículo 65, incisos tercero y cuarto, numeral 2°, de la
Constitución Política de la República. (19/372/2025).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 92 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA DISMINUIR BRECHAS DE GÉNERO
Y FOMENTAR INCLUSIÓN DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y CRITERIO DE
DESCENTRALIZACIÓN EN ADJUDICACIÓN DE PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN
Y OTORGAMIENTO DE BECAS EN ÁREAS DE CIENCIAS, TECNOLOGÍA,
INGENIERÍAS Y MATEMÁTICAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15264-19)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
la paridad de género en la adjudicación de proyectos de investigación y otorgamiento de becas
en las áreas de ciencia, tecnología, ingenierías y matemáticas, correspondiente al boletín N°
15264-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación la
diputada Daniela Serrano , en reemplazo de la diputada Gael Yeomans .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta
N° 36.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 22ª de la legislatura 371ª, en miércoles
19 de abril de 2023 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación-, y continuó en la sesión 31ª de la misma
legislatura, en martes 16 de mayo de 2023.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SERRANO, doña Daniela (de pie).-
Señorita Presidenta, honorables diputados y diputadas, en nombre de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 93 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece la paridad de género en la
adjudicación de proyectos de investigación y otorgamientos de becas en las áreas de ciencia,
tecnología, ingenierías y matemáticas, iniciado en moción de los diputados y diputadas Helia
Molina , Érika Olivera , Matías Ramírez , Emilia Schneider , Daniela Serrano , Alberto Undurraga ,
Sebastián Videla y Gael Yeomans .
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, señora Aisén Etcheverry ; de la directora de la
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, señora Alejandra Pizarro ; de la presidenta de la
Red de Investigadoras de Chile, Mónica Vargas , y de la presidenta de la Comisión de Igualdad de
Género del Consejo de Rectores y Rectoras de las Universidades Chilenas (CRUCh), señora
Fernanda Kri.
Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que los diputados y diputadas
tienen a disposición.
Según se consignó oportunamente en el primer informe, la idea matriz del proyecto es establecer
y garantizar el principio de paridad de género en el otorgamiento de becas y adjudicación de
proyectos cuyo financiamiento sea otorgado por el Estado, con miras a disminuir la brecha en
presencia y participación de mujeres que actualmente existe en las ciencias, propender a
incentivar iniciativas a las niñas y jóvenes del país a continuar sus estudios, terminar con la
subrepresentación de las mujeres en los estudios de posgrado y equiparar la presencia femenina
en la carrera académica y disciplinas asociadas al desarrollo del conocimiento en nuestro país.
La Sala, en su sesión 31ª, de 16 de mayo de 2023, aprobó este proyecto en general por mayoría y
lo remitió a la comisión para su segundo informe reglamentario.
Durante su tramitación en Sala se presentaron nueve indicaciones y no se presentaron nuevas
indicaciones en la comisión.
En la discusión particular, cada uno de los cuatro numerales del artículo único fue objeto de
indicaciones. Como resultado del debate y de las votaciones, la única indicación introducida al
texto aprobado en general fue acordada en la comisión por mayoría de votos y consiste en el
reemplazo del epígrafe del proyecto de ley por el siguiente:
“Proyecto de ley que implementa mecanismos para disminuir brechas de género y fomentar la
inclusión de personas con discapacidad y la descentralización en la adjudicación de proyectos de
investigación y otorgamiento de becas en las áreas de ciencias, tecnología, ingenierías y
matemáticas.”.
Desde el punto de vista del fondo, la ministra de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
señora Aisén Etcheberry , manifestó que el Ejecutivo valora este proyecto y comparte la
preocupación de la materia que aborda, que es compleja y tiene distintas miradas y opiniones
divergentes, aunque debe tenerse presente que el conocimiento científico ha demostrado que
cuando los grupos de investigación son diversos, la ciencia se genera con mejor calidad, hay mejor
producción científica, se obtiene mejor financiamiento y se genera mayor número de patentes.
La señora Alejandra Pizarro, directora de la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de Chile
(ANID), expresó que en el proceso de revisión de las cifra de postulaciones y adjudicaciones de los
distintos instrumentos que tiene la agencia, ha podido constatar que la tasa de éxito que tienen
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 94 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las mujeres es muy parecida a la que tienen los hombres. Sin embargo, se han identificado
diferencias en el acceso, aspecto sobre el cual profundizó en su intervención.
Por su parte, la presidenta de la Red de Investigadoras de Chile, señora Mónica Vargas, manifestó
que la iniciativa en discusión es un paso más hacia la equidad y una oportunidad para que el
Parlamento chileno dé una señal en avanzar en la disminución de la discriminación de género
hacia las mujeres.
Agregó que, históricamente, las mujeres han estado subrepresentadas en los ámbitos de la
investigación y la ciencia. Esto ha llevado a desigualdades en el financiamiento, recursos y
oportunidades que se les brinda a las investigadoras. Estas desigualdades también se han
reflejado en el proceso de evaluación de proyectos de investigación, donde los criterios utilizados
para evaluar y seleccionar han estado sesgados hacia los enfoques tradicionales y las áreas de
investigación dominadas por los hombres.Existe una evidencia nacional respecto del sesgo de
género en la evaluación de proyectos de investigación. Esto se manifiesta en una menor
participación y representación de las mujeres en presentación de proyectos y en su posterior
selección.
A las mujeres les cuesta mucho que les den los patrocinios en las universidades para presentar
proyectos. Ese es el primer filtro de discriminación. Una vez que logran presentarlos, se enfrentan
a una segunda barrera de sesgo para su aprobación.
Por último, la comisión escuchó la exposición del Consejo de Rectores y Rectoras de las
Universidades Chilenas (CRUCh), a través de la rectora de la Universidad de O'Higgins, señora
Fernanda Kri, en su calidad de presidenta de la Comisión de Igualdad de Género del CRUCH, quien
expresó que la equidad de género es un tema respecto del cual las universidades están muy
pendientes y constituye una preocupación muy constante en las instituciones de educación
superior.
Sin embargo, advirtió que tener paridad en los concursos es un mecanismo de acción afirmativa
que va a ayudar, pero no va a resolver el problema estructural que existe en las disciplinas ni en
las universidades. Algunas disciplinas tienen, desde el pregrado, pocas estudiantes, y, después,
pocas estudiantes en el posgrado, por lo tanto, menos mujeres académicas. En consecuencia,
tenemos menos mujeres que presentan proyectos de investigación.
También se presenta el problema estructural de las universidades, dado que los mecanismos de
jerarquía y de promoción académica no tienen el enfoque de género.
Además, las comisiones que resuelven los proyectos, tanto al interior de las instituciones como a
nivel  de  los  fondos  públicos,  están  formadas  mayoritariamente  por  hombres  en  muchas
disciplinas, y, aunque tengan una mejor voluntad, hay sesgos implícitos y estereotipos de género.
Afirmó, finalmente, que las universidades del CRUCh han hecho en los últimos años grandes
esfuerzos para avanzar en equidad de género; que hoy en todas las universidades del Consejo de
Rectores tienen normativas y protocolos de actuación frente a comportamientos discriminatorios y
de violencia de género, y que no existe ninguna queja o denuncia referente a la falta de patrocinio
a académicas para postular a proyectos de investigación.
Finalmente y para efectos reglamentarios, dejo constancia de lo siguiente: primero, el proyecto no
debe pasar por la Comisión de Hacienda; segundo, el articulado no contiene preceptos orgánicos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 95 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucionales ni de quorum calificado; tercero, el proyecto no tiene urgencia para su despacho.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 96 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita SERRANO (doña Daniela) [de pie].-
Señorita Presidenta, saludo a todas y todos los colegas.
Antes de partir con la lectura el informe, me gustaría saludar a todos los profesores y profesoras
en su día, y pedir también toda la colaboración de los colegas y la máxima atención en este
proyecto de ley tan importante que hemos trabajado en la Comisión de Educación.
Me corresponde informar el proyecto de ley que establece normas de convivencia, buen trato y
bienestar en los equipos educativos, con el objeto de prevenir y erradicar el acoso escolar, la
discriminación y todo tipo de violencia en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín 16901-04, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, refundido
con una moción de los diputados y diputadas Carolina Tello , Héctor Barría , Ricardo Cifuentes ,
Eduardo Cornejo , Eduardo Durán , Helia Molina, Hugo Rey , Camila Rojas , Emilia Schneider y
Daniela Serrano , que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, en materia de gestión del
acoso escolar (boletín 16881-04), y una moción de los diputados y diputadas Érika Olivera ,
Yovana Humada , Mónica Arce , Felipe Camaño , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Joanna Pérez,
Hugo Rey , Jorge Saffirio y Emilia Schneider , que modifica la ley N° 20.370, General de Educación,
para crear la figura del coordinador de buena convivencia escolar (boletín N° 16781-04), en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de suma.
Constancias reglamentarias 1) Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto incorporar el deber del Estado de adoptar medidas para la promoción
de la convivencia educativa y el buen trato, resguardando que párvulos y estudiantes se eduquen
en espacios libres de violencia, acoso y discriminación. A su vez, propender al desarrollo de
medidas para el resguardo de todos los integrantes de la comunidad, especialmente de profesores
y asistentes de la educación.
2) Normas de quorum especial
Son normas de carácter orgánico constitucional los numerales 1), 3) y 15) del artículo 1, en cuanto
modifican los artículos 4, 10 y 30 de la ley N° 20.370, que tiene dicho rango, según fallo rol N°
1363-09, del Tribunal Constitucional.
Por otra parte, el proyecto no contempla normas de quorum calificado
3) Normas que requieren trámite de Hacienda
Los numerales 1) y 9) del artículo 4 y las disposiciones primera, séptima y octava transitorias
debieron ser conocidas por la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 97 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
4) Aprobación general del proyecto
La idea de legislar se aprobó por amplia mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los
diputados Mónica Arce , Felipe Camaño , Karen Medina , Helia Molina , Alejandra Placencia , Juan
Santana , Daniela Serrano y Emilia Schneider . Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los
diputados Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo y Stephan Schubert .
5) Reserva de constitucionalidad
El diputado Juan Irarrázaval hizo reserva de constitucionalidad respecto de la indicación 22, por
cuanto limita la creación de equipos de convivencia en establecimientos educacionales con menos
de 150 niños y niñas, lo que afecta la libertad de educación.
6) Fundamentos
El proyecto sostiene que una buena convivencia resulta fundamental para cimentar los primeros
aprendizajes centrados en el buen trato y el reconocimiento de niñas y niños como sujetos de
derecho. Es así como, desde la década de los 90, se posiciona la “convivencia escolar” como una
perspectiva que promueve la concepción de que vivir en comunidad constituye un pilar transversal
del proceso de enseñanza y aprendizaje.
Esta perspectiva propone una educación que reconoce en los procesos cotidianos y en las
relaciones interpersonales una oportunidad para el desarrollo de habilidades sociales y cívicas,
donde se inculquen los principios de la democracia, promoviendo una paz sostenible y duradera, a
través de la construcción de las condiciones que garanticen el pleno ejercicio de los derechos de
niños, niñas y estudiantes durante su formación, y de aquellas personas que contribuyen y
acompañan en los procesos de aprendizaje.
Añade que, a casi tres décadas de los primeros esfuerzos por atender la convivencia, las
comunidades educativas se enfrentan actualmente a concepciones contradictorias y diversas
sobre la convivencia, en muchos casos situando el foco solo en resolver los problemas
contingentes de la convivencia, sin prestar atención a sus fundamentos ni a sus efectos sistémicos
y pedagógicos. La falta de claridad y de herramientas para reconocer conflictos y abordarlos
desde un enfoque formativo y colaborativo se exacerbó con el retorno a la presencialidad después
de las medidas preventivas adoptadas para contener la propagación de la pandemia covid-19.
En efecto, la evidencia muestra que en los últimos años ha aumentado la cantidad, complejidad y
gravedad de los conflictos de convivencia entre estudiantes, pero también contra profesores y
asistentes de la educación. Por eso, es necesario desarrollar e instalar en nuestro sistema
educativo las capacidades para prevenir y gestionar estas situaciones, que impiden el desarrollo
normal de las comunidades educativas, abordando de forma integral los hechos de violencia,
acoso y discriminación que afectan, principalmente, a estudiantes y trabajadores de la educación.
7) Tramitación y aprobación de la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión recibió la opinión del ministro de Educación y de
la subsecretaria de Educación, y de diversos expertos y académicos, así como de estudiantes y
representantes de profesores y asistentes de la educación.
Los integrantes de la comisión valoraron el propósito de esta iniciativa, coincidiendo plenamente
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 98 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la necesidad de legislar sobre esta materia, a pesar de estimar que hay varias materias que
pueden ser mejoradas.
Se  concordó  en  el  diagnóstico  de  que  existe  un  problema  de  violencia,  tanto  en  los
establecimientos educacionales como en la sociedad. Atendidos los daños que dicha violencia ha
generado, se deben fortalecer estos aspectos, dando un cuerpo normativo que responda a las
necesidades de la comunidad educativa, para salvaguardar la convivencia en establecimientos
educacionales.
Los diputados que manifestaron una posición contraria al proyecto sostuvieron que no se trata de
una buena solución al problema, ya que aumenta la carga burocrática de los establecimientos
educacionales, y estimaron que tiene un sesgo ideológico, dejando parte de su contenido sujeto a
interpretaciones. También consideraron que debilita la autoridad de los directivos y docentes.
Asimismo, se criticó que los recursos incluidos son insuficientes y que se requiere su aumento para
implementar equipos multidisciplinarios y empoderar a los directores.
Durante su tramitación en particular se formó una mesa de trabajo con el objeto de concordar
indicaciones que mejoren sustancialmente el proyecto, trabajo que dio como resultado la
presentación de numerosas indicaciones, tanto por parte del Ejecutivo como de los diputados y
diputadas.
El proyecto aprobado en definitiva por la comisión consta de seis artículos permanentes y seis
disposiciones transitorias. A continuación se describen sus principales modificaciones:
En relación con la buena convivencia
Consagra como deber del Estado el promover la buena convivencia y buen trato y la no
discriminación arbitraria, y proponer medidas y orientaciones para la erradicación de todos los
tipos de violencia y actos de discriminación entre los integrantes de las comunidades educativas.
Consagra como deber de los equipos docentes directivos el brindar en las aulas instancias de
educación  socioemocional  en  que  se  reconozcan  y  atiendan  las  necesidades  emocionales
individuales y grupales de los estudiantes.
A su vez, se reemplaza el artículo 15 de la ley, disponiendo que los sostenedores asegurarán las
condiciones para que se promueva la participación de todas las personas de la comunidad
educativa, facilitando los medios que tengan a disposición.
Define qué se entiende por buena convivencia educativa y señala que es un deber de todos los
integrantes de la comunidad propiciar un clima que promueva la buena convivencia y el buen
trato. En el caso de advertirse la existencia de conflictos o eventuales vulneraciones de derechos
por  parte  de  cualquier  integrante  de  la  comunidad,  esto  deberá  ser  comunicado  al
establecimiento, de conformidad con lo dispuesto en su reglamento interno.
Sumado a lo anterior, el proyecto define qué es acoso escolar, y establece el deber de velar por la
prevención de conductas constitutivas de acoso y violencia. Además, señala los pasos que deben
seguirse ante la ocurrencia de un caso de acoso o de violencia que no sea constitutiva de acoso.
En cuanto al consejo escolar y los equipos de convivencia educativa
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 99 de 305
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En cada establecimiento deberá existir un consejo escolar que tendrá el objetivo de estimular y
canalizar la participación de la comunidad educativa en el proyecto educativo, y promover la
buena convivencia y el buen trato.
Además, en cada establecimiento deberá existir un equipo a cargo de la convivencia educativa,
integrado por las personas que indica, el que deberá implementar el Plan de Gestión de
Convivencia Educativa del establecimiento.
En relación con la protección de los profesores, asistentes de la educación y otros trabajadores,
introduce como medida de resguardo de profesionales o asistentes de la educación y de cualquier
trabajador del establecimiento educacional, que cualquier acto de violencia o acoso ejercido por
quien no tenga calidad de trabajador del establecimiento será constitutivo de violencia en el
trabajo ejercida por terceros, a la luz de lo dispuesto en el Código del Trabajo.
A su vez, establece la obligación del director del establecimiento educacional de denunciar, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 175 del Código Procesal Penal, cuando docentes o
asistentes sean afectados por hechos constitutivos de delito. Asimismo, el establecimiento deberá
proporcionar apoyo y orientación para el ejercicio de protección de sus derechos.
En relación con el rol del Ministerio de Educación, el proyecto establece la obligación de elaborar
una política nacional de convivencia educativa, con el objeto de definir lineamientos, orientaciones
y un conjunto de acciones para la promoción de una buena convivencia educativa, y la prevención
y erradicación de toda forma de violencia, acoso y discriminación en todo el sistema educativo, la
que tendrá una vigencia de ochos años.
Con todo, los establecimientos educacionales deberán contar con un plan de gestión de
convivencia educativa que materialice la Política Nacional de Convivencia Educativa. Para la
elaboración de dicho plan, el sostenedor deberá asegurar el desarrollo de procesos participativos.
Por otra parte, permite a los establecimientos educacionales que no cuenten con personal
contratado conforme a lo dispuesto en el inciso quinto del artículo 15 del decreto con fuerza de ley
N° 2, del año 2009, del Ministerio de Educación, financiar las modificaciones con cargo a la
Subvención Escolar Preferencial.
Finalmente, introduce modificaciones a la ley que crea el Sistema Nacional de Aseguramiento de
la Calidad de la Educación Parvularia, Básica y Media y su Fiscalización, adecuando la norma de la
Agencia de la Calidad y señalando que le corresponde el monitoreo de la convivencia educativa de
los establecimientos educativos.
Asimismo, adecúa la normativa de la Superintendencia de Educación, señalando que será
competente para conocer las denuncias referidas a convivencia escolar y que, en dicho
procedimiento, deberá siempre ofrecer la gestión colaborativa del conflicto.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 100 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.536 SOBRE VIOLENCIA ESCOLAR (Solicitud de
resolución N° 1024)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1024, de los diputados y diputadas Carolina Tello , Mónica Arce , Viviana
Delgado , Andrés Giordano , Marta González , Rubén Oyarzo , Joanna Pérez , Alejandra Placencia ,
Juan Santana y Daniela Serrano , cuyo título señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que presente un proyecto para modificar la
ley N°20.536 sobre violencia escolar en los términos que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
ANÁLISIS DE CIERRE DE PLANTA SIDERÚRGICA HUACHIPATO EN
TALCAHUANO E IMPACTO EN EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EMPLEO Y
DESARROLLO LOCAL (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.229, de las diputadas y los diputados Luis Cuello  , María Candelaria
Acevedo , Boris Barrera , Karol Cariola , Nathalie Castillo  , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Alejandra
Placencia , Daniela Serrano y Carolina Tello
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 63 votos; por la negativa, 4 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 101 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
DIVULGACIÓN POR GOBIERNO A CIUDADANÍA SOBRE IMPORTANCIA DE
RESPETO Y DEFENSA A LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y DE PRENSA COMO
VALOR FUNDAMENTAL PARA LA DEMOCRACIA (N° 1073)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1073, de los diputados Nathalie Castillo  , María Candelaria Acevedo  ,
Boris Barrera , Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Carmen Hertz , Claudia Mix , Lorena Pizarro ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que promueva todas las medidas necesarias para dar a conocer a la ciudadanía y a la
población en general la importancia de respetar y defender la libertad de expresión y de prensa
como un valor fundamental para la democracia, comprendiendo que medios de comunicación
opositores a la Unidad Popular asumieron un rol desestabilizador durante el gobierno y en la
dictadura utilizaron su influencia mediática como una herramienta para justificar la violación de los
derechos humanos a través de divulgación de noticias falsas y montajes comunicacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.271, presentada por el Comité del Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.271, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Karol Cariola  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Hernán
Palma  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados expresa su preocupación por la crisis del transporte público en las regiones y solicita al
gobierno que disponga todas las medidas administrativas y legales para dar cumplimiento al
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 102 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
compromiso de mejorar el transporte público.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
FORTALECIMIENTO Y MEJORA DE OFICINA DE CORPORACIÓN NACIONAL DE
DESARROLLO INDÍGENA EN REGIÓN DE ATACAMA MEDIANTE ASIGNACIÓN
DE RECURSOS EN PRÓXIMO PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS
(Solicitud de resolución No 1.081)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo No 1.081.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución No 1.081, de los diputados Jaime Mulet , Boris Barrera , Luis Alberto Cuello ,
Hernán Palma y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, el fortalecimiento de la Oficina de la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, Conadi , en la Región de Atacama, asignándole los
recursos necesarios en la próxima ley de presupuestos para la contratación de más personal y
garantizar su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 103 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR
DE SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA RECONOCIMIENTO Y PROTECCIÓN A SECTOR DE
SUPLEMENTEROS DE CHILE (Solicitud de resolución N° 1147)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1147.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1147, de los diputados Karol Cariola  , Alejandro Bernales  , Nathalie
Castillo, Luis Alberto Cuello , Rubén Darío Oyarzo , Juan Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans
, en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la
ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio para que tome las medidas administrativas y
legislativas necesarias para dar debido reconocimiento y protección al sector de las y los
suplementeros de nuestro país y, en especial, que sean reconocidos como Patrimonio Cultural
Nacional.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
ANÁLISIS SOBRE ANUNCIO DE ASOCIACIÓN PÚBLICO-PRIVADA ENTRE
CODELCO Y SQM PARA DESARROLLO DE ACTIVIDADES PRODUCTIVAS Y
COMERCIALES DEL LITIO EN EL SALAR DE ATACAMA HASTA 2060
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.322, de los diputados Luis Alberto Cuello , María Candelaria Acevedo ,
Karol Cariola , Nathalie Castillo , Tomás Hirsch , Jaime Mulet , Lorena Pizarro , Alejandra Placencia ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , que tiene por objeto exhortar a su excelencia el Presidente de
la República a adoptar las medidas que indica para el resguardo de la capacidad productiva y
sustentable del litio en Chile.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 104 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 25 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 33 abstenciones y 1 inhabilitación.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Rechazada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo  SáezMaría  Candelaria  ,  Delgado  RiquelmeViviana  ,  Mix  JiménezClaudia,  Riquelme
AliagaMarcela , Barría AnguloHéctor , González GaticaFélix , Morales AlvaradoJaviera , Rivas
SánchezGaspar , Bernales MaldonadoAlejandro , Hirsch GoldschmidtTomás , Mulet MartínezJaime ,
Saffirio  EspinozaJorge  ,  Bugueño  SoteloFélix  ,  Lagomarsino  GuzmánTomás  ,  Nuyado
AncapichúnEmilia , Serrano SalazarDaniela , Camaño CárdenasFelipe , Mellado PinoCosme ,
Ossandón  IrarrázabalXimena  ,  Tapia  RamosCristián  ,  Cifuentes  LilloRicardo  ,  Mirosevic
VerdugoVlado , Pizarro SierraLorena , Winter EtcheberryGonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto
-Votaron por la negativa:
Castro Bascuñán, José Miguel , Jouannet Valderrama , Andrés , Medina Vásquez , Karen, Pulgar
Castillo, Francisco
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Del Real Mihovilovic , Catalina , Longton Herrera , Andrés , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René , Durán Salinas , Eduardo , Mellado Suazo , Miguel , Romero
Sáez , Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , González Villarroel , Mauro , Morales Maldonado ,
Carla , Sauerbaum Muñoz , Frank , Becker Alvear , Miguel Ángel , Guzmán Zepeda , Jorge , Moreno
Bascur , Benjamín , Schalper Sepúlveda , Diego , Beltrán Silva , Juan Carlos , Irarrázaval Rossel,
Juan , Ojeda Rebolledo , Mauricio , Schubert Rubio , Stephan , Berger Fett , Bernardo , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Oyarzo Figueroa , Rubén
Darío , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Calisto Águila , Miguel Ángel , Lee Flores , Enrique ,
Raphael Mora , Marcia , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos, Eduardo
-Se inhabilitó:
Sánchez Ossa, Luis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 105 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.350, de las diputadas y diputados Luis Alberto Cuello  , María
Candelaria Acevedo  , Nathalie Castillo , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Lorena Pizarro  ,
Alejandra Placencia  , Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de
Diputadas y Diputados expresa la necesidad de que el conflicto político generado después de las
elecciones presidenciales en Venezuela sea encausado y resuelto por caminos democráticos y
pacíficos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ASEGURAR POSTULACIÓN DE CHILE COMO
ORGANIZADOR DE PRÓXIMA ASAMBLEA GENERAL DE LA UNIÓN
ASTRONÓMICA INTERNACIONAL (Solicitud de resolución N° 1.218)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.218.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.218, de los diputados y las diputadas Tomás Lagomarsino , Eric Aedo ,
Marta Bravo  , Paula Labra  , Daniel Lilayu  , Helia Molina  , Érika Olivera  , Rubén Oyarzo  , Daniela
Serrano y Gael Yeomans , que solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a
sus ministras y ministros a adoptar todas y cada una de las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de nuestro país como organizador de la próxima Asamblea General de la
Unión Astronómica Internacional, a realizarse en 2030, y así consolidar el rol de Chile como capital
mundial de la astronomía.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Para hablar a favor, hasta por cinco minutos, tiene la palabra el diputado Tomás Lagomarsino.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 106 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.371, de los diputados y las diputadas Lorena Pizarro  , Boris Barrera ,
Nathalie Castillo , Luis Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Tomás Hirsch  , Alejandra Placencia  ,
Matías Ramírez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
condena enérgicamente los actos de corrupción en el contexto del denominado caso Audios, y
expresa su preocupación por el grave daño a las instituciones públicas, instando al Partido Unión
Demócrata Independiente a entregar todos los antecedentes de que disponga sobre este caso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
RECHAZO Y REPUDIO DE CÁMARA DE DIPUTADAS Y DIPUTADOS A
VULNERACIÓN DE SOBERANÍA Y TERRITORIALIDAD DE EMBAJADA DE LOS
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS EN REPÚBLICA DEL ECUADOR (Solicitud de
resolución N° 1.239)
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.239.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución N° 1.239, del diputado señor Luis Alberto Cuello ; de las diputadas señoras
Carmen Hertz  y Daniela Serrano  , y del diputado señor Tomás Hirsch  , en virtud de la cual la
Cámara de Diputados y Diputadas manifiesta su condena ante la grave vulneración de la
soberanía y territorialidad de la Embajada de los Estados Unidos Mexicanos en la República del
Ecuador, reafirmando a su vez la importancia del respeto a la inviolabilidad de las misiones
diplomáticas de otros países y el respeto al derecho de asilo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 107 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA FACILITAR
ACCESO AL TELETRABAJO DE MUJERES CUIDADORAS QUE SE DESEMPEÑAN
EN EL SECTOR PÚBLICO (Solicitud de acuerdo N° 29)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo Nº 29.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de acuerdo Nº 29, de los diputados y diputadas Karol Cariola , Danisa Estudillo  , Viviana
Delgado , Marta González , Camila Musante , Catalina Pérez , Carolina Tello , Alejandra Placencia ,
Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados
expresa a su excelencia el Presidente de la República su preocupación por la ineficacia de las
políticas públicas que facilitan el acceso de mujeres cuidadoras del sector público al teletrabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 5 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN EN EL SISTEMA NACIONAL INTEGRAL DE CUIDADOS MEDIDAS
DE AUTONOMÍA ECONÓMICA, CORRESPONSABILIDAD, SALUD MENTAL Y
FÍSICA, USO DEL TIEMPO, EDUCACIÓN Y TRABAJO, CON ÉNFASIS A
CUIDADORES DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD Y RECONOCIMIENTO DEL
TRABAJO REPRODUCTIVO O DOMÉSTICO Y DE CUIDADOS REMUNERADOS
(Solicitud de resolución Nº 1.288)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.288.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución Nº 1.288 la firman las diputadas Karol Cariola , María
Candelaria Acevedo  , Danisa Astudillo  , María Francisca Bello  , Nathalie Castillo  , Carmen Hertz  ,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 108 de 305
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lorena Pizarro , Alejandra Placencia , Daniela Serrano y Ana María Gazmuri , y en ella se solicita a
su excelencia el Presidente de la República, abordar, dentro del Sistema Nacional Integral de
Cuidados,  medidas  que  se  hagan  cargo  de  aspectos  como  autonomía  económica,
corresponsabilidad, salud mental y física, uso del tiempo, educación, trabajo y formación, dándole
énfasis a cuidadores de personas con discapacidad, y avanzar hacia el reconocimiento del trabajo
reproductivo o doméstico, o de cuidados remunerados, además de dichas funciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Solicitud de resolución Nº 1.463, de los diputados y diputadas Lorena Pizarro , Boris Barrera , Luis
Alberto Cuello , Ana María Gazmuri  , Carmen Hertz  , Tomás Hirsch  , Jaime Mulet  , Hernán Palma  ,
Matías Ramírez y Daniela Serrano , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de
la República que patrocine el proyecto de ley que crea la Empresa Chilena de Energía Eléctrica.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 109 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE ESCUELAS PÚBLICAS CONSTRUIDAS Y
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES CERRADOS DURANTE LA ÚLTIMA
DÉCADA (OFICIOS)
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, de acuerdo con informaciones del Ministerio de Educación, el 8,1 por ciento
de los estudiantes quedó sin matrícula tras el proceso de postulación, lo que equivale a 43.444
alumnos. Según la plataforma Anótate en la Lista, se ha logrado asignar un establecimiento a
40.613 estudiantes, lo que nos deja con una cifra, como se ha reconocido, de cerca de 3.000
estudiantes sin matrícula.
Se les ha preguntado a las autoridades de la materia cuáles son las causales de lo anterior. Es
importante poner atención a dichas causales, porque sin duda son múltiples. Sin embargo, hay
una de ellas que llama la atención, pero que muchas veces no se menciona e incluso se obvia en
las comisiones especiales investigadoras promovidas en esta Cámara. Me refiero a un proceso que
se viene arrastrando durante años: no se construyen escuelas públicas en nuestro país. El
paradigma ha estado en apartar lo público y quitarle las potestades sobre la educación de los y las
estudiantes.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Educación y a la subsecretaria de la cartera para que
informen a esta Cámara sobre las escuelas del Estado construidas y también sobre las que fueron
cerradas durante la última década.
Si hablamos de nuestra preocupación respecto de la educación pública, creo que es importante
que nos pongamos a debatir en serio sobre el rol que debe tener el Estado y cómo, en el último
tiempo y en las últimas décadas en particular, la educación pública ha sufrido un abandono
sistemático.
Es importante que estas cifras permitan debatir y poner en el centro las potestades que debe
tener el Ministerio de Educación para aumentar la matrícula y no solo quedarnos en las cifras, que,
sin duda, son alarmantes. Vayamos al problema de fondo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 110 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CRÍTICAS A POSICIÓN DE UNIÓN DEMÓCRATA INDEPENDIENTE RESPECTO
DE CASO DE SEÑOR EDUARDO MACAYA
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, el día domingo nuevamente fuimos testigos de la insensibilidad en el programa
Mesa Central.
Ya habíamos tenido que escuchar a Javier Macaya , el expresidente de la UDI, diciendo que el
video que forma parte de las pruebas presentadas ante tribunales sería un video grabado y
editado sin consentimiento de su padre. Estas declaraciones son la muestra máxima de que la
prioridad era defender al abusador, lo que le significó su renuncia a la presidencia de la UDI.
Ahora, este domingo, presenciamos al nuevo presidente de la UDI, honorable diputado de esta
Cámara, Guillermo Ramírez , diciendo que este es un asunto familiar y no un asunto político. Es
decir, una vez más se utilizó la posición de la presidencia de un partido político y se desaprovechó
una instancia muy importante para poner en el centro la protección de niños, niñas y adolescentes
que fueron víctimas de abuso sexual. Se prefirió continuar, entonces, con la defensa corporativa al
señor Macaya .
Por tanto, cabe preguntarnos cuál es la línea que hoy está siguiendo la UDI. Incluso, llegó al punto
de proponer que, si se seguía hablando de este caso en particular, la UDI no estaría disponible
para llegar a acuerdos con el gobierno. O sea, una vez más están obstruyendo y victimizándose en
vez de poner a los niños y niñas primero.
Lo anterior, sin ahondar en los deleznables términos utilizados por otro personero de la derecha,
quien catalogó de affaire un abuso sexual infantil.
No hay nadie en Chile que no haya sentido dolor con este caso. Saber de abusos sexuales en un
contexto familiar siempre es terrible y doloroso, pero la gravedad aumenta cuando los casos se
repiten, y se hace insostenible, además, cuando el abusador es defendido por el presidente de un
partido político, que también es senador de la República.
Chile fue testigo de cómo un abusador sexual sentenciado por un tribunal competente tuvo el
privilegio de permanecer en un espacio especialmente acomodado para él, después de que fuera
revocada la prisión preventiva determinada en su contra en el lugar en el que debería estar.
Esto no es un debate familiar ni un debate moral. En este caso se está criticando el actuar de un
senador de la República que utilizó su influencia, desde la presidencia de un partido, y su escaño
senatorial para hacer una defensa corporativa de su padre.
¿Acaso no es cuestionable el actuar de esta persona, que tiene, además, la potestad de definir a
través del Senado quiénes serán los jueces de los máximos tribunales de justicia?
Pensemos en todas las personas que son víctimas de abusos sexuales, incluyendo a quienes
sufren abusos en su entorno familiar. Pensemos en los niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado, esto es profundamente político, ya que cuando hablamos de políticas públicas y de
educación sexual integral, no estamos hablando de lujos. Necesitamos discutir esto como una
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 111 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
política pública para prevenir y promocionar la defensa de los niños, niñas y adolescentes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INFORMACIÓN SOBRE CRITERIOS Y MECANISMOS UTILIZADOS EN
CONTRATACIÓN DE EXFISCAL MANUEL GUERRA POR MUNICIPALIDAD DE LA
FLORIDA (OFICIO)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, estos últimos días ha estado puesto el foco en la relación entre un exfiscal de
nuestro país y el denominado Caso Audios. Con esto me refiero a Manuel Guerra, hoy querellado
por cohecho debido a su oscuro rol como exfiscal en el Caso Penta, que terminó con cómodas
salidas alternativas en un caso de financiamiento irregular de la política.
Sin embargo, Presidente, no vengo a poner el foco sobre esas querellas, ni tampoco en los chats
denigrantes, picantes, entre Guerra y Hermosilla , en los que se refieren a dirigencias políticas de
la derecha. Es importante que miremos otras aristas, como las municipales, específicamente en
una comuna en la cual el exfiscal echó raíces después de haber ejercido rol como fiscal.
Recordemos que Guerra, contratado a honorarios en la comuna de La Florida con un sueldo de
cuatro millones de pesos mensuales, se desempeñó hasta hace unos días como “el fiscal de la
gente”. Guerra llegó a dicho cargo de una manera bastante curiosa. El concurso público abierto
para el puesto, que contó con tres postulantes, terminó en un empate, y por ser una situación
imprevista en el concurso, el alcalde Rodolfo Carter solicitó al Cosoc comunal -que no es
vinculantedeclararlo desierto.
Acá hay dos hechos importantes: el Cosoc es un órgano consultivo; por tanto, no tiene esa
potestad. Ayer, el alcalde Carter le mintió a todo el país por los matinales, porque fue el mismo
alcalde Carter quien en sesión extraordinaria del Cosoc propuso un nuevo nombre, el de Manuel
Guerra. No permitió que hubiese otros nombres; de hecho, hizo partícipe en la reunión del Cosoc a
Manuel Guerra.
Por último, me llama la atención, Presidente, que en todo este entramado esté implicado Daniel
Reyes , quien era administrador municipal. De hecho, ante las preguntas del Cosoc sobre si esto
se debía informar al concejo, se responde que no.
Por eso, Presidente, solicito que se oficie a la Contraloría General de la República, para que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 112 de 305
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pregunte a la Municipalidad de La Florida sobre los criterios y lineamientos que tuvo en cuenta
para desestimar a los postulantes, el informe de legalidad que tuvo a mano para utilizar al Cosoc e
informe sobre el rol y los aportes que Manuel Guerra hizo al municipio de La Florida.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 113 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Estrategia de seguridad desplegada por el municipio, como,
asimismo, el estado de cumplimiento del Plan Comunal de Seguridad Pública para el año 2024, en
los términos que plantea. (66464 de 22/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . General director de Carabineros de Chile informe sobre la
factibilidad de implementar medidas para proteger la seguridad de los residentes, en especial
niños y niñas, del campamento "El Sueño de Todas y Todos", comuna de Puente Alto, Región
Metropolitana, en los términos que requiere. (66329 de 17/04/2024). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Factibilidad de implementar medidas coordinadas con
Carabineros de Chile para proteger la seguridad de los residentes, en especial niños y niñas, del
campamento "El Sueño de Todas y Todos", comuna de Puente Alto, Región Metropolitana,
indicando la disponibilidad de programas de vivienda social y subsidios habitacionales aplicables,
en los términos que requiere. (66330 de 17/04/2024). A Gobernación Provincial de Cordillera.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 114 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Factibilidad de implementar medidas coordinadas con
Carabineros de Chile para proteger la seguridad de los residentes, en especial niños y niñas, del
campamento "El Sueño de Todas y Todos", comuna de Puente Alto, Región Metropolitana,
indicando la disponibilidad de programas de vivienda social y subsidios habitacionales aplicables,
en los términos que requiere. (66331 de 17/04/2024). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Factibilidad de implementar medidas coordinadas con
Carabineros de Chile para proteger la seguridad de los residentes, en especial niños y niñas, del
campamento "El Sueño de Todas y Todos", comuna de Puente Alto, Región Metropolitana,
indicando la disponibilidad de programas de vivienda social y subsidios habitacionales aplicables,
en los términos que requiere. (66332 de 17/04/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda
y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Estado de cumplimiento del Plan Comunal de Seguridad Pública
para el año 2024, de conformidad al decreto con fuerza de ley N° 1, del año 2006, del Ministerio
del Interior, en los términos que plantea. (66565 de 23/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Efectivo cumplimiento la normativa vigente en cuanto a la
jornada laboral de las y los trabajadores del Complejo Educacional Consolidada, en la comuna de
Puente  Alto,  como,  asimismo,  la  legalidad  en  la  entrega  y  uso  de  recursos  en  dicho
establecimiento dependiente de la Corporación Municipal respecto del material pedagógico e
implementación tecnológica, por las consideraciones que expone. (67044 de 03/05/2024). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 115 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Efectivo cumplimiento la normativa vigente en cuanto a la
jornada laboral de las y los trabajadores del Complejo Educacional Consolidada, en la comuna de
Puente  Alto,  como,  asimismo,  la  legalidad  en  la  entrega  y  uso  de  recursos  en  dicho
establecimiento dependiente de la Corporación Municipal respecto del material pedagógico e
implementación tecnológica, por las consideraciones que expone. (67043 de 03/05/2024). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Efectivo cumplimiento la normativa vigente en cuanto a la
jornada laboral de las y los trabajadores del Complejo Educacional Consolidada, en la comuna de
Puente  Alto,  como,  asimismo,  la  legalidad  en  la  entrega  y  uso  de  recursos  en  dicho
establecimiento dependiente de la Corporación Municipal respecto del material pedagógico e
implementación tecnológica, por las consideraciones que expone. (67045 de 03/05/2024). A
Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano  , doña Daniela . Entrega de vales de gas licuado por parte de vuestro
municipio, indicando el medio por el que fueron adquiridos, la programación para su distribución y
los criterios con los que se elegirá a los beneficiarios, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (66893 de 29/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 116 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano  , doña Daniela . Medidas de protección y sanciones dispuestas en el Liceo
Polivalente Municipal de la comuna La Florida, Región Metropolitana de Santiago, en relación con
los hechos de violencia en los cuales una familia ingresó al establecimiento y agredió a
estudiantes, profesores, funcionarios y asistentes, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, en los términos que requiere. (66894 de 29/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas de fiscalización dispuestas ante la denuncia realizada
por trabajadoras/es de la empresa Maicao , quienes señalan el no cumplimiento de la ley
N°21.561, también conocida como "ley 40 horas", así como el incumplimiento del dictamen
N°236/9, del 19 de abril del 2024, en cuanto la empresa en cuestión no cumpliría efectivamente
con la reducción de jornada en los términos establecidos en la ley y dictamen, imponiendo una
reducción distinta, sin acuerdo entre trabajadores y empresa, indicando, si lo amerita, las
sanciones aplicadas. (66980 de 02/05/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas de fiscalización dispuestas ante la denuncia realizada
por trabajadoras/es de la empresa Maicao , quienes señalan el no cumplimiento de la ley
N°21.561, también conocida como "ley 40 horas", así como el incumplimiento del dictamen
N°236/9, del 19 de abril del 2024, en cuanto la empresa en cuestión no cumpliría efectivamente
con la reducción de jornada en los términos establecidos en la ley y dictamen, imponiendo una
reducción distinta, sin acuerdo entre trabajadores y empresa, indicando, si lo amerita, las
sanciones aplicadas. (66980 de 02/05/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 117 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Serrano  , doña Daniela . Entrega de vales de gas licuado por parte de vuestro
municipio, indicando el medio por el que fueron adquiridos, la programación para su distribución y
los criterios con los que se elegirá a los beneficiarios, remitiendo los demás antecedentes que
solicita, en los términos que requiere. (66893 de 29/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano  , doña Daniela . Medidas de protección y sanciones dispuestas en el Liceo
Polivalente Municipal de la comuna La Florida, Región Metropolitana de Santiago, en relación con
los hechos de violencia en los cuales una familia ingresó al establecimiento y agredió a
estudiantes, profesores, funcionarios y asistentes, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula, en los términos que requiere. (66894 de 29/04/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas que se implementarán con el propósito de entregar
una solución habitacional a las familias del Campamento Nueva Cordillera, de la comuna de
Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, que serán desalojadas del sector, indicando los
compromisos, propuestas y reuniones llevadas a cabo con dichas personas, en los términos que
requiere. (68898 de 27/05/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana
de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas de prevención y mitigación implementadas por
vuestro municipio ante el frente de mal tiempo previsto para la Región Metropolitana de Santiago
durante la segunda semana de junio, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los
términos que requiere. (71688 de 13/06/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones de prevención y mitigación llevadas a cabo por
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 118 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vuestro municipio ante el frente de mal tiempo previsto para la Región Metropolitana de Santiago
durante la semana de junio, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (71689 de 13/06/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Fundamentos técnicos por los cuales la futura Línea 8 del Metro
llegará solamente hasta el Mall Tobalaba y no se proyectó la extensión hasta el sector de Las
Vizcachas. (73217 de 03/07/2024). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Forma en la cual se va a llevar a cabo en los distintos centros
de salud dependientes de ese servicio la priorización de usuarios beneficiarios de primera
generación Prais que se encuentran en lista de espera de intervención quirúrgica y para consulta
nueva de especialidad, como fuera señalado por el subsecretario de Redes Asistenciales vía Ord.
N°c11/1413, de 3 de mayo de 2023. (73219 de 03/07/2024). A Servicio de Salud Metropolitano
SurOriente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Fundamentos técnicos por los cuales la futura Línea 8 del Metro
llegará solamente hasta el Mall Tobalaba y no se proyectó la extensión hasta el sector de Las
Vizcachas,  señalando  las  medidas  tendientes  a  generar  alternativas  y  fortalecimiento  del
transporte  en  el  sector  señalado.  (73220  de  03/07/2024).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 119 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Criterios de entrega de la Beca de Vocación de Profesor (BVP),
correspondiente al presente año, detallando especialmente la consideración de la priorización
según  especialidad,  dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (73212  de
03/07/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Acciones, medidas y recursos destinados a la apertura del
sector Baños Morales, así como el detalle de la calendarización de las acciones y trabajos que
permitan abrir la zona a los pobladores. (73925 de 08/07/2024). A Gobernación Provincial de
Palena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Motivos por los cuales la ejecución del programa Pavimentos
Participativos 30-31, del pasaje Lealtad, de la Villa Bernardo Leighton, de la comuna de Puente
Alto, presenta diferencias respecto de la ejecución en otros pasajes parte del programa . (74172
de 10/07/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Protocolos y criterios para determinar la ubicación, alojamiento
y condiciones de los imputados/as en el cumplimiento de las medidas cautelares decretadas por
tribunales de justicia en los casos que se decrete prisión preventiva, remitiendo los demás
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 120 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antecedentes que requiere. (75594 de 23/07/2024). A Gendarmería de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Causas técnicas y operativas que causaron los cortes del
suministro de electricidad en el último frente de mal tiempo, el cronograma detallado de las
acciones que se han estado llevando a cabo para la reposición del servicio, los plazos específicos
establecidos  para  la  reposición  total  en  las  áreas  afectadas,  las  medidas  alternativas  y
provisionales implementadas para mitigar el impacto en la falta del servicio y los motivos y/o
factores que han impedido cumplir con los plazos previamente comunicados para la reposición del
servicio,  remitiendo  los  demás  antecedentes  que  requiere.  (77429  de  06/08/2024).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Estado actual en que se encuentra el "Laboratorio Comunal" de
su comuna, tras dejar de funcionar en el año 2020 por diversos problemas que derivaron en la
falta de autorización sanitaria, detallando especialmente las medidas que se han adoptado a fin de
subsanar lo anterior, planes concretos de reapertura, eventual externalización del servicio,
impacto y plazos asociados, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (77753 de
13/08/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones que ha tomado ante diversos eventos de faltas en la
gestión de parte de la concesionaria a cargo del Hospital Doctora Eloísa Díaz Insunza , de La
Florida, señalando el número de multas o sanciones que se le han cursado en los últimos 2 años y
las fiscalizaciones realizadas en las dependencias del jardín infantil del establecimiento y sus
resultados. (80801 de 05/09/2024). A Subsecretaría de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 121 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones que ha realizado esa dirección ante diversos eventos
de faltas en la gestión del hospital generadas por la concesionaria San José Tecnocontrol S.A.
(80802 de 05/09/2024). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Acevedo , doña María Candelaria  ; Diputada Castillo ,
doña Nathalie  ; Diputada Gazmuri , doña Ana María  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ; Diputado
Hirsch, don Tomás  ; Diputada Serrano , doña Daniela  .  Fundamentos del despliegue de un
operativo policial represivo durante la conmemoración a las víctimas de la dictadura militar,
realizada el día 8 de septiembre de 2024 en la comuna de Recoleta, Región Metropolitana de
Santiago, remitiendo los demás antecedentes que solicitan, en los términos que requieren. (81015
de 10/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . Razones que motivaron el despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera,
de Santiago, el día 12 de septiembre recién pasado, con especial énfasis en los criterios para
determinar el uso de medidas antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que
exponen.(81565 de 13/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 122 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Cariola , doña Karol ;
Diputada Fries , doña Lorena  ; Diputado Giordano, don Andrés  ; Diputada Hertz , doña Carmen  ;
Diputado Hirsch, don Tomás  ; Diputada Mix , doña Claudia  ; Diputada Molina , doña Helia  ;
Diputada Musante , doña Camila  ; Diputada Orsini , doña Maite  ; Diputado Palma, don Hernán  ;
Diputada Pizarro , doña Lorena ; Diputada Placencia , doña Alejandra ; Diputada Santibáñez , doña
Marisela ; Diputada Schneider , doña Emilia ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans
, doña Gael . General director de Carabineros de Chile informe sobre las razones que motivaron el
despliegue de carabineros en el Liceo N° 1 Javiera Carrera de Santiago, el día 12 de septiembre
recién pasado, con especial énfasis en los criterios para determinar el uso de medidas
antidisturbios en menores de edad, por las consideraciones que expone. (81566 de 13/09/2024). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones a ejecutar en obra de puente vehicular, cuya
factibilidad de construcción fue revisada durante la visita en terreno realizada por vuestra
dirección y por la Secretaría Ministerial de Obras Públicas al Monumento Nacional El Morado, con
fecha 27 de octubre de 2022. (81659 de 23/09/2024). A Dirección de Vialidad.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones a ejecutar en obra de puente vehicular, cuya
factibilidad de construcción fue revisada durante la visita en terreno realizada por vuestro
organismo y por la Dirección Regional de Vialidad al Monumento Nacional El Morado, con fecha 27
de octubre de 2022. (81660 de 23/09/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de
la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones tendientes a regularizar y dar curso a la construcción
del proyecto de construcción de multicancha, áreas de entrenamiento y áreas verdes en la
Manzana J de la Villa Sótero del Río, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, e
indique la calendarización de las obras pendientes, en los términos que requiere. (81671 de
23/09/2024). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 123 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones tendientes a regularizar y dar curso a la construcción
del proyecto de construcción de multicancha, áreas de entrenamiento y áreas verdes en la
Manzana J de la Villa Sótero del Río, comuna de Puente Alto, Región Metropolitana de Santiago, e
indique la calendarización de las obras pendientes, en los términos que requiere. (81672 de
23/09/2024). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 30 de septiembre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Cuello, don Luis Alberto
; Diputada Gazmuri , doña Ana María ; Diputada Hertz , doña Carmen .
Fondos públicos que recibe la Universidad San Sebastián, indicando el monto que proviene del
Crédito con Aval del Estado o de becas fiscales. Asimismo, indique cuál es el aumento de matrícula
y como este se vincula con un posible crecimiento de créditos CAE, remitiendo los demás
antecedentes que requieren. (81785 de 25/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Posibilidad de incorporar en el Presupuesto de la
Nación año 2025 la implementación del Programa Escuela Abierta" en establecimientos públicos
con las características que describen, incluyendo una glosa en la Subsecretaría de Prevención del
Delito que permita consolidar transferencias a la Subsecretaría de Educación, en los términos que
plantean . (82027 de 30/09/2024). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Placencia  , doña Alejandra ; Diputado Barrera, don Boris  ; Diputado Cuello, don Luis
Alberto  ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Posibilidad de incorporar en el Presupuesto de la
Nación año 2025 la implementación del Programa Escuela Abierta" en establecimientos públicos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 124 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con las características que describen, incluyendo una glosa en la Subsecretaría de Prevención del
Delito que permita consolidar transferencias a la Subsecretaría de Educación, en los términos que
plantean . (82026 de 30/09/2024). A Ministerio de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Eventuales contratos y convenios suscritos entre la Universidad
San Sebastián y la municipalidad que dirige, detallando especial mente el alcance de estos, así
como las transferencias de recursos involucradas en tal sentido, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea . (81960 de 30/09/2024) . A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Remuneración del exministro Andrés Chadwick como docente
en la Universidad San Sebastián. (82954 de 04/10/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Serrano  ,  doña  Daniela  .  Protocolos  de  emergencia  establecidos  por  vuestra
municipalidad para prevenir situaciones de violencia y amenazas en el Centro de Salud Familiar
Raúl Silva Henríquez y resguardar la seguridad de su personal y pacientes, remitiendo los demás
antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83399 de 07/10/2024). A Municipalidad
de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 125 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Cuello, don Luis Alberto ; Diputado Barrera, don Boris ; Diputado Giordano, don Andrés ,
Diputada González , doña Marta  ; Diputada Placencia , doña Alejandra  ; Diputado Santana, don
Juan ; Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputada Yeomans , doña Gael . Factibilidad de iniciar una
investigación respecto a la eventual existencia de aportes ilegales, efectuados en el año 2017, por
el empresario Álvaro Jalaff a la campaña del entonces candidato presidencial, señor Sebastián
Piñera , por las consideraciones que plantean . (83453 de 08/10/2024) . A Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Situaciones de violencia e inseguridad que han afectado a los
funcionarios  y  pacientes  del  Centro  de  Salud  Familiar  (Cesfam)  Raúl  Silva  Henríquez  ,
perteneciente a su comuna, detallando especialmente las medidas de resguardo y prevención que
se han adoptado al respecto, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83516 de
08/10/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Estado de ejecución de la partida 09, del Presupuesto 2024,
del Ministerio de Educación. Asimismo, refiérase al cumplimiento de la ejecución presupuestaria,
con particular especificación de los subtítulos que señala. (83962 de 16/10/2024). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Serrano , doña Daniela . Eventuales contravenciones a las normas de los procesos
electorales y propaganda de las candidaturas que puedan configurarse como resultado de las
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 126 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
llamadas y folletos entregados en las comunas de La Florida y Puente Alto, Región Metropolitana
de Santiago, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (83736 de 14/10/2024). A
Servicio Electoral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano, doña Daniela . Ejecución de los fondos entregados durante el presente año por
concepto de ley del royalty minero, detallando especialmente el eventual cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la resolución exenta N° 3811, de fecha 12 de abril del 2024, emanada
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (84587 de 29/10/2024). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Serrano, doña Daniela . Ejecución de los fondos entregados durante el presente año por
concepto de ley del royalty minero, detallando especialmente el eventual cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la Resolución Exenta N° 3811, de fecha 12 de abril del 2024, emanada
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (84588 de 29/10/2024). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Serrano, doña Daniela . Ejecución de los fondos entregados durante el presente año por
concepto de ley del royalty minero, detallando especialmente el eventual cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la Resolución Exenta N° 3811, de fecha 12 de abril del 2024, emanada
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (84589 de 29/10/2024). A Municipalidad de La Florida.
Diputada Serrano, doña Daniela . Ejecución de los fondos entregados durante el presente año por
concepto de ley del royalty minero, detallando especialmente el eventual cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la Resolución Exenta N° 3811, de fecha 12 de abril del 2024, emanada
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (84590 de 29/10/2024). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Serrano, doña Daniela . Ejecución de los fondos entregados durante el presente año por
concepto de ley del royalty minero, detallando especialmente el eventual cumplimiento de las
disposiciones contenidas en la Resolución Exenta N° 3811, de fecha 12 de abril del 2024, emanada
de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (84591 de 29/10/2024). A Municipalidad de San José de
Maipo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 127 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela ;-Diputada Placencia , doña Alejandra . Factibilidad de investigar
el pago y definición de las remuneraciones en la Universidad de La rontera y verificar el
cumplimiento legal de la información publicada en el portal de transparencia activa de dicha
institución, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (85009
de 11/11/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas de seguridad a implementar para generar y mantener
un ambiente seguro para usuarios y trabajadores del servicio de Atención Primaria de Urgencia de
Alta Resolución (SAR) Los Quillayes y las consideradas para solventar la falta de dotación de
personal y de insumos que ha sido denunciada por funcionarios. (89459 de 17/12/2024). A
Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Situación que afecta a los docentes del Departamento de las
Culturas y las Artes de la Universidad de Santiago de Chile, donde se han adoptado decisiones que
involucran reducción de horas lectivas y el término de actividades académicas, remitiendo los
antecedentes que requiere. (89984 de 20/12/2024). A Universidad de Santiago de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Factibilidad de otorgar en comodato a la Municipalidad de
Puente Alto, el Skatepark ubicado en el sector de Bajos de Mena, entre las calles San Pedro y El
Sauce, con el cierre perimetral que permita asegurar las condiciones de seguridad para los vecinos
y vecinas, en los términos que plantea. (91031 de 02/01/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 128 de 305
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Serrano , doña Daniela . Planificaciones y/o medidas preventivas que hayan sido
establecidas por ese municipio para responder a una posible emergencia de incendio forestal
durante 2025. (93526 de 31/01/2025). A Municipalidad de Pirque.
Diputada Serrano , doña Daniela . Planificaciones y/o medidas preventivas que hayan sido
establecidas por ese municipio para responder a una posible emergencia de incendio forestal
durante 2025. (93527 de 31/01/2025). A Municipalidad de San José de Maipo.
Diputada Serrano , doña Daniela . Planificaciones y/o medidas preventivas que hayan sido
establecidas por ese municipio para responder a una posible emergencia de incendio forestal
durante 2025. (93528 de 31/01/2025). A Municipalidad de La Pintana.
Diputada Serrano , doña Daniela . Planificaciones y/o medidas preventivas que hayan sido
establecidas por ese municipio para responder a una posible emergencia de incendio forestal
durante 2025. (93529 de 31/01/2025). A Municipalidad de Puente Alto.
Diputada Serrano , doña Daniela . Planificaciones y/o medidas preventivas que hayan sido
establecidas por esa delegación para responder a una posible emergencia de incendio forestal
durante 2025. (93531 de 31/01/2025). A Gobernación Provincial de Palena.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 129 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 130 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 131 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 132 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 133 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
La diputada Serrano valoró la incorporación del Ministerio de Hacienda en esta materia en
atención a que una de las principales críticas al proyecto tenía que ver con el bajo presupuesto
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 134 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se contemplaba para los desafíos del mundo artesanal, lo que también incluía ciertas dudas
con la tributación y la formalización del sector y, en esa línea, consideró propicio que estuviera
presente en el Comité Interinstitucional el Ministerio Economía, Fomento y Turismo, dado que una
de las principales inquietudes de los artesanos pasaba por el uso de espacios públicos, los cuales
eran claves para la comercialización de sus obras y piezas artísticas y para otros ámbitos
productivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 14
Crea un Comité Interinstitucional de Artesanía y dispone su integración.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. Del Ejecutivo para incorporar el siguiente numeral:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 135 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“17) Un(a) representante de la Subsecretaría de Minería, designado(a) por su Subsecretario(a).”.
2. De las diputadas Marta González y Castillo para agregar los siguientes numerales:
“17)  Un  representante  de  la  Subsecretaría  de  Bienes  Nacionales,  designado  (a)  por  su
Subsecretario (a)
18) Un representante de la Subsecretaría de Economía, designado (a) por su Subsecretario (a).”.
El señor Cárcamo consideró que no era necesario incluir a las autoridades que agregaba el
numeral 18) de la indicación de las diputadas Castillo y Marta González, debido a que existía una
adecuada representación del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo en la integración del
Comité Interinstitucional de Artesanía, por ejemplo, con la participación del Servicio Nacional de
Turismo, de la Corporación de Fomento de la Producción y del Servicio de Cooperación Técnica.
El diputado Bernales opinó que no existía una representación propiamente tal del Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo en el Consejo debido a que las instituciones mencionadas
correspondían solo a servicios que dependían de dicha Cartera.
La diputada Serrano puntualizó que muchos de los artesanos que expusieron ante la Comisión
hicieron presente que no era suficiente con la participación del Servicio Nacional de Turismo en el
Comité Interinstitucional, puesto que entendían que se requería también la presencia del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, para efectos de que se pudieran abordar aquellas
materias relacionadas con la matriz productiva.
El señor Cárcamo recordó que en la conformación del Comité Interinstitucional estaba presente el
Ministerio de Hacienda, lo que, sumado a la presencia de los diversos servicios dependientes del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, transformaba en sobreabundante la participación de
esta última Cartera y agregó que el abordaje de las materias tributarias ya estaba considerado en
el Comité Interinstitucional, a través de la participación de un representante de la Subsecretaria
de Hacienda en dicha instancia.
El diputado Jorge Durán  hizo reserva de constitucionalidad de la totalidad de la indicaciones
presentadas al artículo 14 al considerar que, en virtud del inciso tercero del artículo 65 de la
Constitución Política de la República, correspondía a una materia de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República puesto que la integración de un representante de las Subsecretaría de
Bienes Nacionales y de Economía irrogaría gasto público como por ejemplo respecto de los
viáticos, además de que se utilizaría a funcionarios públicos en otras actividades distintas de su
función habitual.
El diputado Bernales aclaró que los funcionarios públicos que participarían de esta instancia
recibirían viáticos solo a partir de las funciones que realizarían en sus respectivos servicios o
ministerios.
El señor Cárcamo señaló que los representantes de los diversos ministerios y servicios públicos no
recibirían más emolumento por su participación en el Comité Interinstitucional, que el que le
correspondía por su propia actividad como funcionarios públicos en sus respectivos organismos.
La diputada Marta González  expuso que la indicación de la diputada Castillo y de su autoría
buscaba incluir a un representante de la Subsecretaria de Bienes Nacionales en la integración del
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 136 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comité Interinstitucional, con la finalidad de que dicha Cartera contribuyera a colaborar y
potenciar la entrega de espacios públicos a los artesanos para la exposición y comercialización de
sus productos, así como para la realización de sus talleres.
La Comisión acordó votar separadamente los numerales de la indicación individualizada con el
número 2.
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán,
Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Puesto en votación el numeral 17) contenido en la indicción singularizada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Sara Concha,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado
Jorge Durán (9-1-0).
Sometido a votación el numeral 18) de la enmienda individualizada con el número 2, fue
rechazado por mayoría de votos. Se pronunció por la afirmativa el diputado Alejandro Bernales;
por la negativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado y Catalina Pérez y los diputados
Eduardo Durán, Jorge Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron las diputadas Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente y Matías Ramírez (1-6-4).
Sometido a votación el artículo 14, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela
Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Matías Ramírez y Sebastián Videla; en
tanto votó en contra el diputado Jorge Durán (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12973-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA EL 3 DE OCTUBRE DE
CADA AÑO COMO EL DÍA DE PROTECCIÓN DE LOS ANIMALES. Boletín N°
12973-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 10 de
abril del año en curso, con asistencia de los diputados (as) Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo
Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 137 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De igual forma, concurrieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado
Gustavo Benavente Vergara y Felipe Donoso Castro, en reemplazo del diputado Gastón Von
Mühlenbrock.
Asimismo, asistió el diputado Vlado Mirosevic Verdugo.
La diputada Serrano enfatizó que este tipo de iniciativas contribuía enormemente a generar una
presión ciudadana en contra de aquellos proyectos de ley que promovían el exterminio o el
maltrato animal y sostuvo que esta propuesta tenía el mismo sentido civilizatorio que se
contempló en todos los avances legislativos que existieron en materia de reconocimiento de los
derechos de los animales, no obstante, advertir que todavía se requería robustecer la regulación
sobre protección de estos seres sintientes, para lo cual tomaba crucial relevancia el trabajo con las
organizaciones sociales y la sociedad civil en pos de ejercer una presión ciudadana que permitiera
avanzar en esa dirección.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 138 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Serrano valoró el trabajo realizado por la secretaría. Se manifestó de acuerdo con lo
dicho por el diputado Cornejo. Preguntó si puede modificarse el título.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos segundo y tercero nuevos, en el artículo 28:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 139 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales de este
nivel, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de medidas para
regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera indispensablemente
el uso de dispositivos digitales en el marco de experiencias de aprendizaje.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe. La forma de ejercer las excepciones
anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos, así como también las consecuencias
del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Placencia El diputado Schubert El diputado Rey
La diputada Placencia señaló que, a su juicio, la indicación signada con el N° 6) es muy ambigua
en cuanto a la redacción, pero en la indicación signada con el N° 7) están claramente establecidas
las excepciones. Propuso eliminar la frase “jornada lectiva”.
El diputado Schubert explicó que la propuesta signada con el N° 6) habla de casos excepcionales
como lo son la situación de discapacidad y otras condiciones de salud. Por otro lado, la indicación
N° 7), su literal a) permite el uso en prebásica, cuestión que no está permitida con la indicación N°
6.
El diputado Cornejo
Lo anterior, por cuanto lo que se busca prohibir es el uso del teléfono, que es una preocupación
permanente que no debe estar presente ni en el aula ni fuera de ella. Solicitó a la Comisión, tener
especial cuidado con las expresiones usadas.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que lo planteado por el diputado Cornejo
va a un punto importante La indicación N° 6) prohíbe el uso de celulares, salvo ciertas situaciones
complejas. La indicación N° 7) refiere a prohibición de dispositivos tecnológicos.
Puesta en votación la indicación N° 6), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey, Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider. Se abstuvieron la
diputada Arce y el diputado Camaño (5-5-2).
La diputada Schneider
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 140 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Schubert sostuvo que se rechazó la indicación 6), que iba en un tenor parecido, pero
no era exactamente igual. En principio, ve que la indicación está alineada con lo conversado y
establecido, que es la prohibición en básica y prebásica, pero no así en la media, sin embargo, ve
un punto conflictivo en el literal a) de la indicación 7), porque se permite el uso de dispositivos en
horarios lectivos, lo que le parece preocupante.
La diputada Raphael se manifestó de acuerdo con lo dicho por el diputado Schubert, y recordó el
espíritu de este proyecto y su origen. En caso de párvulos abrir la naturaleza a dispositivos
digitales, es abrir la puerta. Este PL habla de celular, no de otro tipo de dispositivos.
La diputada Placencia señaló que debe tenerse presente que en recintos parvularios, los niños no
tienen a disposición estos dispositivos. La indicación permite el uso cuando sea indispensable,
pero eso que es indispensable requiere planificación por parte del cuerpo docente, y tienen
objetivos pedagógicos. Se tiene una mirada que generaliza en vez de poner los puntos por labor
educativa.
El diputado Rey manifestó que ve en esta indicación, un punto conflictivo al abrirse la puerta al
uso de dispositivos en niveles parvularios.
El diputado Cornejo señaló que, en su opinión, los párvulos no deberían tener acceso a
dispositivos, ni aun en caso de emergencia y catástrofe. Sostuvo que, no debe traspasarse este
problema de determinar el uso de celulares, a la dirección de los establecimientos educacionales y
comunidades educativas, atendida la conflictividad que ello conlleva, por lo que debería quedar
zanjado en la norma.
El diputado Bobadilla
El diputado Malla propuso que, a continuación del punto final del primer inciso, se agregue un
punto y coma y la frase “el que por regla general estará prohibido”.
La diputada Schneider hizo presente que la frase “en el tiempo que dure la jornada lectiva” fue
eliminada de la indicación por sus autoras.
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, señaló que es importante que haya espacio para
que los establecimientos educacionales vayan tomando definiciones en este sentido. Lo ideal, en
educación parvularia, es favorecer otro tipo de espacios. Sin perjuicio de aquello, explicó que es
importante que existan estrategias de juego que se desarrollan en tablet u otros dispositivos,
como por ejemplo el reconocimiento de fonemas, la comprensión del concepto de cantidad, entre
otros. Entonces la regulación propuesta en la indicación permitir al establecimiento que use el
dispositivo en forma acotada y en algunos espacios, conforme a las estrategias de educación.
Puesta en votación, la indicación N° 7, resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano, Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert. Se abstuvo el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 141 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Cornejo (8-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
La diputada Serrano justificó su voto, indicando que la idea era avanzar en la regulación. La
regulación puede contemplar acciones como prohibir el uso en determinados momentos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 142 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 143 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 144 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
11) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para intercalar un
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley;
del siguiente tenor:
“Artículo  4º.  Elaboración  y  actualización  de  los  planes  plurianuales.  En  la  elaboración  y
actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las instituciones de
educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos los estamentos de la
comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de elección de representantes de
que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los institutos
profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de formación técnicas,
cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de Educación
Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo con el proyecto,
pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se puede transformar en
letra muerta.
La diputada Schneider  explicó que la indicación distingue según el tipo de establecimiento de
educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres años, atendido que son
estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación técnica deberán de actualizar
cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la norma.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la indicación, en su opinión, no
establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, explicó, el ejecutivo está
trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar como indicaciones, y que dichas
medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga administrativa
que se genera para estas instituciones. Anunció su abstención.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 145 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el financiamiento, pero
señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la consideración de la diversidad de
establecimientos  de  educación  superior.  En  este  sentido,  lejos  de  ser  una  sobre  carga
administrativa y de recursos, se permite abordar una problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por los recursos
disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no existen recursos
económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. Reconoció la importancia de
legislar en esta materia, considerando que hay un problema en materia de salud mental y que
también está presente en niveles básicos y medios. No obstante, las instituciones de educación no
son instituciones de salud. Manifestó su abstención.
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, que no implican
un gasto. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey.
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 146 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
8) De la diputada Mónica Arce para agregar un nuevo inciso en el artículo 2°, que indique:
“Las políticas que promuevan la salud mental de los estudiantes, deben ser abordadas en los
siguientes niveles:
i) A nivel institucional, para promover la mejora transversal de la salud y bienestar a través de los
mecanismos que cuenta la Universidad.
ii) A nivel comunitario o grupal, para promover en conjunto con la colectividad, una cultura del
autocuidado y una dimensión social de la salud mental.
iii) Y a nivel individual, para promover el acompañamiento y las adecuaciones curriculares de
quienes soliciten o manifiesten la necesidad de un acompañamiento de su salud mental.
La diputada Arce explicó que esta indicación busca una correcta vinculación de la comunidad
educativa, y que estos tres niveles que se plantean permitirían aquello.
El diputado Bobadilla  preguntó a la Secretaría de la Comisión si las medidas propuestas en la
indicación constituyen una vulneración a la autonomía universitaria o si bien ésta escapa de las
ideas matrices.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, señaló que las medidas no escapan de las ideas
matrices del proyecto de ley. En cuanto a la pregunta si la indicación vulnera la autonomía
universitaria, solicitó un mayor tiempo para entregar un informe detallado, ya que se trata de una
materia que ha sido ampliamente abordada por diversos fallos del Tribunal Constitucional.
La diputada Molina señaló que no le parece que se vulnere la autonomía universitaria, porque
estas políticas, son políticas que existen en las universidades, cuyas estructuras ya están.
Además, la indicación va en línea general, adecuando cada universidad la política en base a sus
características.
La diputada Schneider sostuvo que no ve la vulneración a la autonomía universitaria, porque aquí
solo se aprueba una política pública y que son las propias instituciones de educación superior
quienes tienen que formular su contenido y la forma en que se aplicarán estas.
El  diputado  Bobadilla  se  manifestó  de  acuerdo  en  que  debe  existir  acompañamiento
multidisciplinario para los estudiantes. La pregunta es, qué es acompañamiento o qué son
adecuaciones curriculares porque aquello irroga gasto. Insistir en que no irroga gasto, es partir de
un supuesto errado. Deben destinarse recursos.
La  diputada  Raphael  señaló  que  esto  debe  abordarse  en  nivel  institucional,  individual  y
comunitario, pero no indica por quien, ni quien es responsable.
El  Subsecretario  de  Educación  Superior,  señor  Orellana,  comprometió  que  al  presentar
indicaciones se hará con total seriedad y responsabilidad. En cuanto a la salud financiera del
sistema, es heterogénea, mencionó los 3 Centros de Formación más grandes, quienes terminan
año a año con resultados positivos, porque reúnen casi el 90% de la matrícula. En cuanto al gasto,
sostuvo que no existe concepto por el cual se obligue al Estado-Fisco a aumentar gastos.
La diputada Arce señaló que una cosa es la ideología y el ánimo de dilatar, y otra cosa es que no
se permita avanzar. Anunció su voto a favor.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 147 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla señaló que, en su opinión, nadie se opone a legislar en este tema. Pero no se
pueden generar expectativas de que este proyecto soluciona problemas, cuando no es efectivo. La
salud mental de los estudiantes requiere de una política pública importante. El contenido del
proyecto no dice relación con los objetivos que el proyecto persigue. Anunció su voto en contra.
El diputado Cornejo manifestó que, a fin de aportar el debate, es importante respetar las opiniones
de  todos  los  parlamentarios.  Se  debe  tener  la  suficiente  tranquilidad  y  tolerancia  para
escucharnos, dado que aquí es donde efectivamente se debate. Por otro lado, y considerando lo
que ha señalado el Subsecretario en orden a mejorar el proyecto, es relevante. Sin embargo, ha
ocurrido una importante cantidad de tiempo en la tramitación de este proyecto, y considerando
aquello, las indicaciones debieron haberse presentado previamente. Anunció su voto en contra.
La diputada Molina señaló que comparte algunas de las críticas que se han hecho, de que la
norma es vaga en cuanto a apoyo institucional, comunitario e individual. Le preocupa el hecho de
que aquello no sea más específico. Pero, se preguntó en qué medida puede explicitarse aquello
para que sea una guía y mandatorio para los establecimientos. Anunció su voto a favor.
La diputada Raphael compartió la aprensión de los tres niveles que contempla la norma, porque no
se desarrollan los mismos. Anunció su voto en contra.
El diputado Rey señaló que no quiere que pase con este proyecto lo mismo que pasa con la ley
TEA, que faltan recursos para ejecutarla. Señaló que le gustaría que el Ministerio de Educación
complemente el proyecto con recursos, para que no quede en buenas intenciones.
El diputado Schubert aclaró que el hecho de que se critique esta norma, no quiere decir que
quienes lo critican están en contra de la salud mental. El interés requiere de normas efectivas y
consecuentemente con recursos. Con todo, sostuvo que la indicación es inadmisible por cuanto
excede la idea matriz del proyecto e irroga gastos. Sostuvo que se está votando en particular una
cuestión que será modificada y que quizás se subsane posteriormente. Señaló su voto en contra.
La diputada Serrano afirmó que la propuesta correcta, ya que recoge lo dicho por los expertos.
Con todo, entiende las aprensiones de que la norma es laxa y difusa. El Ejecutivo ha
comprometido la presentación de indicaciones, y puede permitir que el Ejecutivo la complemente.
Votó a favor.
La diputada Schneider señaló que la indicación en votación no excede la idea matriz del proyecto,
ya que está en completa consonancia con lo que se está discutiendo. Con todo, para tener una
comprensión total, debe revisarse la norma indicada, la que deja claro que el sujeto obligado en la
indicación, es la institución de educación superior. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación la indicación signada con el número 8), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Medina, Molina, Placencia, Santana y Schneider. Votaron
en contra las y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert (7-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 148 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 149 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 150 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 151 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Serrano sostuvo que la indicación elimina una expresión específica del articulado,
pero el articulado es amplio y contempla todas las demás categorías.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 152 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
En otro orden de ideas, en cuanto a la propuesta de la diputada Raphael señaló que debe ser
considerada inadmisible por cuanto propone la entrega de herramientas y asistencias sin indicar
cuales y cuál es el alcance en materia financiera. Además, se plantea un causal ambigua de
atenuación de deberes de los sostenedores con la mención de excusar el cumplimiento estricto de
aquello.
El diputado Schubert señaló que la voz arbitraria es correcta porque el ordenamiento jurídico
prohíbe la discriminación solo cuando es arbitraria. En este sentido, consideró que se enriquece el
inciso.
El diputado Bobadilla sostuvo que lo que se ha planteado lo recoge esta indicación, el proyecto
podría ser una sola declaración de intenciones y esta indicación permite que sea eficaz.
La diputada Concha destacó que es relevante incorporar la voz arbitraria, además de permitir
conservar la correcta técnica legislativa, ya que se resguardaría la armonía con la legislación
vigente.
Puesta en votación la indicación número 5), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los
diputados y las diputadas Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano y Schneider (13-0-0).
El diputado Rey justificó su voto señalando que la indicación es fortalecer el proyecto, entregando
herramientas reales, ara que el Ministerio de Educación pueda desarrollar las prácticas que se
señalan.
El diputado Schubert justificó su voto sosteniendo que la norma debe ir acompañada de
herramientas reales y concretas, y en este caso se establece una obligación a brindar esas
herramientas, que es lo único que puede permite que la norma se lleve adelante. Además, se
establece excepción.
La diputada Serrano justificó su voto señalando que la indicación en votación es la indicación es
laxa y permite excusar el cumplimiento de la normativa, es decir, se cae el trabajo que se ha
llevado adelante en favor de la convivencia escolar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 153 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Serrano señaló que la convivencia escolar debe ser vista de forma integral. Agrego
que es importante hacer explícito las formas de financiamiento nuevas que trae aparejado este
proyecto. Gran parte de las dificultades que tienen las comunidades educativas, están siendo los
problemas de financiamiento.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 154 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Serrano señaló que pasar de un ambiente tolerante y de respeto mutuo, a la
promoción de la tolerancia, es un retroceso en términos de derechos en cuanto a lo que se quiere
resguardar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 155 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
La diputada Serrano se refirió a la importancia de contar con un proyecto de ley de convivencia
escolar. Sostuvo que una vez más hay una lógica obstruccionista en la Comisión, y se le da la
espalda a la posibilidad de abordar la crisis de educación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 23 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 16811-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODERNIZA LA OFERTA EN LA EDUCACIÓN PARVULARIA BOLETIN Nº
16811-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 14 y 29 de mayo; 4, 11
y 19 de junio; 3 y 31 de julio; 6 de agosto y 23 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán, Cristián Labbé y Luis Malla
y la diputada Ximena Ossandón.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera, y el diputado Miguel Ángel
Calisto.
La diputada Serrano indicó que este proyecto se ha tratado latamente en la Comisión. Sostuvo que
es necesario avanzar en este proyecto, y si bien tiene algunos déficits, es necesario reconocer que
es un punto de partida que permite abrir un diagnóstico y avanzar. En ese sentido, anunció su
voto a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 156 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
La diputada Serrano sostuvo que existe un consenso sobre el origen de la deuda histórica.
Manifestó que reconocer y reparar esta deuda es una responsabilidad de Estado. Anunció su voto
a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de
2024. Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17269-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA UN APORTE ÚNICO A LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN
QUE INDICA
Tratado y acordado como consta en el acta de la sesión de fecha 10 de diciembre de 2024, con
la asistencia de las diputadas, Karen Medina Vásquez, Alejandra Placencia Cabello, Emilia
Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe
Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez y Juan Santana Castillo.
La diputada Mónica Arce fue reemplazada por el diputado Héctor Barría. La diputada Helia
Molina fue reemplazada por la diputada Carolina Tello. La diputada Marcia Raphael fue
reemplazada por la diputada Carla Morales. El diputado Stephan Schubert fue reemplazado por
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 157 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el diputado Juan Irarrázaval. La diputada Emilia Schneider fue reemplazada por la diputada
Francisca Bello, en parte de la sesión.
Participaron, además, las diputadas Marta González y Joanna Pérez, y los diputados Juan Carlos
Beltrán, Tomás Lagomarsino y Luis Malla.
La diputada Serrano señaló que se encuentra a favor del proyecto de ley, señalando que, si bien
en lo sustantivo todos hubiesen esperado una propuesta mas robusta, la propuesta del Ejecutivo
es efectiva y permite avanzar en materia de reparación. Destacó que los docentes se manifestaron
a favor del proyecto, aprobando la propuesta por una amplia mayoría.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16484-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE INSTITUYE EL PRIMER VIERNES DEL
MES DE DICIEMBRE DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LA
FUNCIONARIA DE LA PRIMERA INFANCIA VÍA TRANSFERENCIA DE FONDOS.
Boletín N° 16484-24
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 8 de
enero del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado (Presidente Accidental), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha
Smith, Viviana Delgado Riquelme, Eduardo Durán Salinas, Catalina Pérez Salinas, Daniela
Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes el diputado Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez y la diputada Camila Musante Müller, en reemplazo de la
diputada Marta González Olea.
También concurrió el diputado Víctor Pino Fuentes.
La diputada Serrano sostuvo que el reconocimiento a las trabajadoras de los jardines VTF iba en la
dirección correcta por cuanto se valoraba su importante labor en torno al cuidado y formación de
la primera infancia, sin embargo, enfatizó la necesidad de homologar sus derechos a los de los
funcionarios de los jardines de Integra y de la JUNJI.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 158 de 305
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 159 de 305
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar los actos del
gobierno, en especial del Ministerio de Hacienda, del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio; del Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y de las secretarías regionales de dichos
ministerios, particularmente de las regiones de Antofagasta, de Atacama, Metropolitana de
Santiago, de Valparaíso, del Maule, del Biobío y de La Araucanía, cuestionadas en el marco de la
entrega de fondos públicos a entidades privadas, con los siguientes señores diputados y señoras
diputadas: Chiara Barchiesi  , Jaime Araya  , Daniela Serrano  , Gustavo Benavente  , Cristhian
Moreira , Héctor Barría  , Frank Sauerbaum  , Marcia Raphael  , Daniel Melo  , Camila Rojas  , Ericka
Ñanco , Joanna Pérez y Francesca Muñoz .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 16 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social ,
Acción Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Acevedo
reemplazará, en forma permanente, a la diputada señora Serrano
en la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar antecedentes sobre los actos del
Gobierno, en especial, de los ministerios de Hacienda; de las Culturas, las Artes y el Patrimonio; de
Desarrollo Social y Familia, y las secretarías regionales de dichos ministerios, particularmente, de
las regiones de Antofagasta, Atacama , Metropolitana de Santiago , Valparaíso , Maule , Biobío y La
Araucanía, en el marco de la entrega de fondos públicos a entidades privadas (CEI 45).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe del Comité Comunista, Federación Regionalista Verde Social, Acción
Humanista e Independientes por la cual informa que la diputada señora Tello reemplazará, en
forma permanente, a la diputada señora Serrano
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 160 de 305
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  reunir
antecedentes sobre determinados actos de gobierno, en especial del Ministerio de Educación y de
la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación, entrega de
recursos  públicos,  financiamiento,  cumplimiento  de  la  normativa  educacional  vigente  y
funcionamiento general de las universidades (CEI 60), con las siguientes diputadas y diputados:
Sergio Bobadilla , Sara Concha , Eduardo Cornejo , Jorge Durán , Harry Jürgensen , Cosme Mellado ,
Javiera Morales , Camila Musante , Joanna Pérez , Jorge Rathgeb , Juan Santana , Emilia Schneider
y Daniela Serrano .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 161 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 6
La Comisión acordó tratar y votar por separados los dos incisos que contiene.
Inciso primero
Dispone la creación, en el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, del Consejo Nacional
de Artesanía.
Sometido a votación el inciso primero del artículo 6, sin debate, fue aprobado por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y
Sebastián Videla; en tanto se abstuvieron los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán (8-0-2).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 162 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Inciso segundo
Establece en 5 numerales las funciones y atribuciones del Consejo.
Numeral 1)
Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la formulación de la Política
Nacional de Artesanía.
- Las diputadas Castillo y Serrano formularon una enmienda para reemplazar, en el numeral 1) del
artículo 6, la frase “Asesorar al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio en la
formulación de” por “Elaborar de manera conjunta con el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio”.
La diputada Castillo señaló que esta indicación recogía como idea fuerza que la política del sector
fuera elaborada de manera conjunta entre el Consejo Nacional de Artesanía y el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, sin que ello implicara que dicha participación fuera vinculante
en la toma de decisiones que eran de competencia exclusiva del Ejecutivo.
La señora Mónica Bugueño Alegría, asesora legislativa del Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio, explicó que el Ejecutivo entendía las aprehensiones que tenía en esta materia el
sector artesanal, sin embargo, sugirió optar por una solución intermedia por cuanto consignó que
también era necesario analizar, de forma previa a la adopción de decisiones, el desarrollo del
proceso de implementación de todos los mecanismos que el proyecto de ley contemplaba en
relación con el Consejo Nacional de Artesanía y con la instalación de las mesas regionales.
Sometido a votación la indicación, fue rechazada por no alcanzar el quorum de aprobación exigido
por el artículo 199 del Reglamento de la Corporación. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo y Marta González; en tanto se abstuvieron los diputados Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla (2-0-3).
Puesto en votación el numeral 1) del artículo 6, fue aprobado por unanimidad con los votos de las
diputadas Nathalie Castillo y Marta González y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán
y Sebastián Videla (5-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 163 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 24
Señala que, mediante resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes, a
propuesta de cada secretario regional ministerial de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, se
regulará el funcionamiento de cada mesa y menciona su contenido mínimo.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1. De las diputadas Marta González y Castillo para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso
final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos de
los integrantes de la mesa.”.
2. De las diputadas Viviana Delgado , Marta González, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  y del
diputado Matías Ramírez para incorporar en el artículo 24 el siguiente inciso final:
“La resolución dictada por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes que regulará el
funcionamiento interno de cada mesa podrá ser modificada con el acuerdo de los tres quintos del
Consejo Nacional.”.
La  diputada  Marta  González  señaló  que,  si  bien  comprendían  que  los  reglamentos  de
funcionamiento de la referida instancia serían dictados por la Subsecretaria de las Culturas y las
Artes, consideraban que lo que más adecuado era que los miembros de dicha mesa tuvieran la
potestad de modificar su contenido, con el acuerdo de los tres quintos de sus integrantes, debido
que podía existir la posibilidad de que la resolución respectiva no lograra cumplir con los objetivos
y expectativas buscadas con su publicación.
El señor Cárcamo preguntó si lo que buscaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 164 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González -singularizada con el número 1- era que cada mesa regional pudiera modificar su
funcionamiento interno.
La  diputada  Marta  González  afirmó  que  la  intención  principal  de  dicha  indicación  era,
precisamente, que cada mesa regional pudiera modificar su funcionamiento interno con el acuerdo
de tres quintos de sus integrantes.
El señor Cárcamo indicó que lo más idóneo era que se precisara en la disposición que la referida
potestad sería aplicable conforme a tantas resoluciones como mesas existieran, para de esta
forma evitar la posibilidad de que se pudiera modificar una resolución con el acuerdo de cada una
de las mesas regionales.
El diputado Matías Ramírez  opinó que la redacción de la indicación de las diputadas Castillo y
Marta González era coherente con lo que señalaba el inciso primero de la norma, puesto que la
segunda de dichas disposiciones establecía que se regularía el funcionamiento interno de cada
mesa a través de una resolución que sería dictada por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes,
lo que, a su vez, se complementaba con la posibilidad de modificar el referido acto administrativo
con el acuerdo de tres quintos de los integrantes de la mencionada instancia.
La diputada Catalina Pérez hizo presente su preocupación con la redacción de la indicación de las
diputadas Castillo y Marta González –signada con el número 1-, debido a que permitiría la
posibilidad de que los integrantes de la mesa regional pudieran modificar sus propias reglas de
funcionamiento, por ejemplo, en lo relativo a las causas de inhabilidad e incompatibilidad, el
quorum de las sesiones y los mecanismos de elección, sin perjuicio de ello, señaló que le parecía
bien que el referido organismo tuviera la posibilidad de modificar la periodicidad de las sesiones,
más aún, si se consideraban las condiciones y particularidades que se podían presentara en cada
uno de los territorios.
La diputada Marta González preguntó al representante del Ejecutivo las razones por las cuales la
Subsecretaria de las Culturas y las Artes emitiría una resolución por cada mesa regional, en lugar
de un único acto administrativo con efectos para todos los territorios.
El señor Cárcamo expuso que la norma original, en efecto, establecía una resolución para todas las
mesas regionales, lo que cambiaba si se aprobaba la indicación de las diputadas Castillo y Marta
González que establecía que cada mesa regional podía cambiar la resolución respectiva con el
acuerdo de los tres quintos de sus integrantes. Agregó que dicha medida sería impracticable,
debido a que se requeriría de la participación de los miembros de todas las instancias territoriales
para que se pudiera llevar adelante esta modificación. Asimismo, aseveró que esta indicación
rompía con el espíritu del proyecto, puesto que, al tratarse de una medida con efecto a nivel país,
la referida competencia debería estar alojada en el Consejo Nacional de Artesanía y no en las
mesas regionales.
La diputada Delgado consultó si el proyecto contemplaba algún tipo de sanción para aquellos
integrantes que utilizaran esta medida para entorpecer el trabajo de las mesas regionales.
El señor Cárcamo detalló que, en el artículo 22 se encontraban enumeradas taxativamente las
causales de cesación de los integrantes de las mesas regionales.
La diputada Marta González consideró pertinentes las observaciones del señor Cárcamo y esbozó
que  lo  más  adecuado  era  que  la  facultad  de  modificar  la  resolución  que  regularía  el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 165 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
funcionamiento interno de las mesas regionales quedara radicada en un quorum de tres quintos
de los integrantes del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo hizo presente el Consejo Nacional Artesanía estaría integrado, además de otras
personas, por 16 representantes de las mesas regionales, por lo que, perfectamente podría darse
el caso de que un miembro de la referida instancia territorial participara de la modificación de una
causal de incompatibilidad o inhabilidad que le afectara directamente, cuando, a su vez, formara
parte del respectivo Consejo.
El diputado Bernales manifestó no estar de acuerdo con el hecho de que una instancia de carácter
nacional dejara sin efecto las resoluciones adoptadas por las mesas regionales.
El señor Cárcamo insistió en que la resolución que dictaría la Subsecretaría de la Cultura y las
Artes, lo sería a nivel central y no regional.
La diputada Marta González expuso que la enmienda signada con el número 2, buscaba que los
miembros del Consejo Nacional de Artesanía fueran la voz de las regiones; por ello, entendían que
los integrantes de dicha instancia eran los más idóneos para modificar la resolución que regularía
el funcionamiento interno de las mesas regionales.
El diputado Benavente expresó su disconformidad con la posibilidad de que una resolución de la
Subsecretaría de las Culturas y las Artes pudiera ser modificada por el Consejo Nacional de
Artesanía, puesto que podría implicar la perdida de permanencia y estabilidad de un acto
administrativo.
Asimismo, estimó que los integrantes del referido Consejo deberían tener la opción de solicitar
reconsideración de la resolución dictada por la Subsecretaría, a lo que también debería sumarse la
posibilidad de recurrir judicialmente en contra del acto administrativo.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunció por la afirmativa la diputada Viviana Delgado; por la negativa votaron la
diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales y Eduardo Durán;
en tanto se abstuvieron las diputadas Marta González y Daniela Serrano y los diputados Matías
Ramírez y Sebastián Videla (1-4-4).
Sometida a votación la indicación singularizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y el diputado Matías Ramírez; por la negativa votaron los diputados
Gustavo Benavente y Eduardo Durán; en tanto se abstuvo el diputado Alejandro Bernales (5-2-1).
Puesto en votación el artículo, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los
diputados Gustavo Benavente, Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez; en tanto se
abstuvo el diputado Sebastián Videla (8-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 166 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo tercero transitorio
Mandata que las resoluciones complementarias señaladas en los artículos 12, 24, 27, 30, 31 y 32
deberán ser dictadas por la Subsecretaría de las Culturas y las Artes en el plazo de un año contado
desde la publicación de esta ley en el Diario Oficial.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo tercero transitorio las palabras “un
año” por la expresión “seis meses”.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, sin debate, fue aprobado por
unanimidad, con los votos de las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías
Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 167 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo 4
El inciso primero establece la Política Nacional de Artesanía como un instrumento de planificación
que señala los objetivos para lograr el desarrollo de la actividad artesanal y de los artesanos, en
un período de cinco años y dispone que debe contener, al menos, el diagnóstico, los objetivos y
lineamientos generales para el desarrollo de la artesanía con una mirada de mediano plazo; los
principios de la política cultural relativa a la artesanía; los ejes de desarrollo del campo de la
artesanía, considerando, entre otros: la creación y producción, reconocimiento y puesta en valor
de la artesanía y creadores, participación y acceso, formación y educación artística, difusión,
circulación y comercialización.
El inciso segundo prescribe que esta Política se aprobará por decreto supremo expedido por el
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, el que la elaborará considerando las
propuestas entregadas por el Consejo Nacional de Artesanía.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 168 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se formularon las siguientes indicaciones:
1.- De las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla para reemplazar
en el inciso primero la palabra “en” por el vocablo “por”.
2.- De la diputada Delgado para reemplazar en el inciso primero del artículo 4 la expresión
“creadores (as)” por “Artesanas y Artesanos”.
3.-  De  las  diputadas  Castillo  y  Serrano  para  reemplazar  en  el  inciso  segundo  la  frase
“considerando las propuestas entregadas por” por la expresión “de manera conjunta con”.
El señor Cárcamo aclaró que el plazo de 5 años para establecer la Política Nacional de Artesanía
estaba contemplado para efectos de la vigencia de la Política Nacional y no para su dictación y
sostuvo que otras políticas nacionales y sectoriales implementadas por el Ministerio de Culturas,
las Artes y el Patrimonio, tenían el mismo plazo de vigencia.
La diputada Marta González consultó si dicha Política Nacional ya existía, o si, por el contrario, esta
sería impulsada una vez promulgada esta ley.
El señor Cárcamo contestó que actualmente no existía una Política Nacional en el ámbito de la
artesanía.
La diputada Catalina Pérez  explicó que la enmienda de su autoría signada con el número 1
cambiaba la expresión “en un periodo de cinco años” por la frase “por un periodo de cinco años”,
sin embargo, planteó la necesidad de establecer en los artículos transitorios el tiempo de tránsito
hacía la Política Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo coincidió con la propuesta y advirtió que no era conveniente incluir un plazo fijo
en la ley para la elaboración de dicho instrumento, debido a que debía instalarse primero el
Consejo Nacional de Artesanía.
La diputada Marta González insistió en la necesidad de establecer un plazo acotado para la
implementación de la Política Nacional del sector.
El señor Cárcamo manifestó no estar de acuerdo con la enmienda individualizada con el número 3
que pretendía que se elaborara la Política Nacional de Artesanía en conjunto con el Consejo
Nacional dejando de lado el hecho de que solo se considerara sus propuestas por cuanto todos los
consejos sectoriales que existían en el marco de la institucionalidad cultural tenían un carácter
asesor y no resolutivo en la formación de instrumentos dentro del ámbito del ejercicio de las
atribuciones públicas de las cuales eran titulares el Ministerio de las Culturas, las Artes y el
Patrimonio y las respectivas subsecretarías.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 169 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que el texto original señalaba que el Ministerio tenía que considerar las propuestas
entregadas por este Consejo Nacional pues advirtió que pretender que se aprobara por decreto
una Política Nacional elaborada de manera conjunta con el Consejo implicaba, en la práctica,
entregar atribuciones que correspondían al Presidente de la República a un órgano asesor.
La diputada Serrano contraargumentó afirmando que la propuesta no pretendía constituirse en un
ejercicio de gobernanza, sino que tenía el propósito de encontrar un mecanismo más resolutivo
que pudiera vincular a las diversas comunidades de artesanos que, en muchas ocasiones, no se
sentían partícipes de la elaboración de políticas públicas del sector.
Consideró conveniente que se buscara un mecanismo intermedio que permitiera establecer
espacios de participación deliberativos a las comunidades de artesanos sin implicar la ejecución
de atribuciones públicas.
La diputada Marta González añadió que muchas veces los organismos o agrupaciones ciudadanas
no se sentían incorporados a las propuestas que establecían las distintas instituciones del Estado,
no obstante, advirtió que ello era anterior a la creación de estos consejos y a la implementación de
ciertas estructuras de participación, por ello, señaló que era menester esperar un plazo prudente
para conocer los resultados de los mecanismos que incorporaba este proyecto de ley.
La diputada Castillo  puntualizó que la indicación en comento obedecía a las nuevas formas de
gobernanza que se estaban aplicando en diversos estados y democracias permitiendo mejorar los
mecanismos de participación, así como la forma en que se realizaban las políticas públicas en
nuestro país. Asimismo, expuso que esta indicación respondía a una larga demanda de la sociedad
civil en torno a pasar de una participación meramente consultiva o de asesoría a una de tipo
resolutiva, sin que ello implicara afectar las atribuciones de las autoridades.
El diputado Eduardo Durán opinó que la dictación de la Política Nacional del sector debía ser una
atribución del gobierno sin ser óbice para que las diversas organizaciones de artesanos participen
en su elaboración a través de la presentación de propuestas, en el marco del Consejo Nacional de
Artesanía, pero solo de manera consultiva y no resolutiva.
La diputada Delgado comentó que muchas organizaciones sociales se sentían al margen de las
decisiones que se adoptaban en torno a sus respectivas ramas y sectores, por ejemplo, en lo
relacionado con la aplicación real de la N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación Ciudadana
en la Gestión Pública y, en razón a ello, aseveró que era menester mejorar la participación
ciudadana de las artesanas y artesanos, en especial, en cuanto a su presencia en la elaboración
de la Política Nacional del sector.
El diputado Bernales recordó que las artesanas y los artesanos plantearon la necesidad de que el
Consejo Nacional de Artesanía fuera un órgano resolutivo y no consultivo, sin embargo, manifestó
entender que la orgánica de este tipo de consejos eran, hasta el momento, de naturaleza
consultiva. Por lo anterior, adelantó que había presentado una indicación al numeral 2) del artículo
6 que pretendía dar una solución ecléctica entre la participación ciudadana y el carácter consultivo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 170 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Consejo, lo cual se materializaba a través de la inclusión de un deber de fundamentación por
parte de Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, de aquellas propuestas del organismo
que hubieran resultado rechazadas.
El señor Cárcamo aclaró que el Ejecutivo no estaba en contra de la participación de la sociedad
civil en la elaboración de políticas o planes que eran competencia del gobierno, no obstante, hizo
presente que la legitimidad democrática directa o indirecta para ejercer potestades públicas
correspondía exclusivamente a los órganos expresamente establecidos por la Constitución y la ley
y,  en  este  caso,  la  facultad  de  dictar  el  decreto  respectivo  le  seguía  correspondiendo
exclusivamente al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
La diputada Marta González manifestó que muchas veces las agrupaciones sociales no se sentían
parte de la elaboración de las políticas y programas que los afectaban directa o indirectamente y,
en razón de ello, enfatizó la importancia y necesidad de ir modificando esta forma de
participación, hacia una democracia más vinculante desde lo que significaban las organizaciones
de la sociedad civil.
Sometido  a  votación  el  inciso  primero  del  artículo  4  en  conjunto  con  las  enmiendas
individualizadas con los guarismos 1 y 2, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por
la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto
votó en contra el diputado Jorge Durán (8-1-0).
Sometido a votación el inciso segundo del artículo 4 en conjunto con la indicación individualizada
con el guarismo 3, fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las
diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano; en
tanto votó en contra el diputado Eduardo Durán y se abstuvieron los diputados Alejandro Bernales,
Jorge Durán y Sebastián Videla (5-1-3).
La diputada Marta González, en una sesión posterior, solicitó la reapertura del debate del artículo
4 argumentando que ello era necesario para precisar el plazo que tendría el Consejo Nacional
Artesanía para dictar la Política Nacional del sector, toda vez que el artículo 4 aprobado no
permitía definir con claridad dicho aspecto.
Por lo anterior, detalló que proponía una enmienda que incorporaba incisos finales al artículo 4
estableciendo un plazo de seis meses para la dictación de Política Nacional de Artesanía, la cual
podría ampliarse por acuerdo de los tres quintos de los integrantes del Consejo Nacional de
Artesanía y estableciendo un monitoreo periódico sobre el cumplimiento y los avances del Plan
Nacional de Artesanía, haciéndose cargo de una inquietud largamente planteada por el sector
artesanal.
La Comisión por unanimidad consideró que se reunían los requisitos que contempla la letra b) del
número 2 del artículo 266, esto es, que del estudio de otra disposición o de la idea del proyecto,
aparezca como necesaria esa reapertura y aprobó la reapertura por unanimidad con los votos de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 171 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Numeral 3)
Señala que feria de artesanía es el evento de carácter cultural y comercial, que se realiza en uno o
más lugares determinados, por un tiempo limitado o ilimitado, en la que se exhiben, comercializan
y promueven piezas artesanales con la finalidad fomentar la comercialización, circulación y
valoración cultural de las piezas artesanales, en el que participan a lo menos un sesenta por ciento
de artesanos inscritos en el registro nacional de artesanos.
Se formularon las siguientes indicaciones:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 172 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1.- Del diputado Bernales para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3, la frase “Feria de
Artesanía” por la expresión “Feria de Artesanos y Artesanas”.
2.- De la diputada Delgado  para reemplazar la frase “en la que se exhiben” por “en la que
prioritariamente se exhiben”.
3.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3), el vocablo “participan” por “participa”.
4.- De las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado, Catalina Pérez  y Daniela Serrano  para
reemplazar en el numeral 3) del artículo 3 las palabras “piezas artesanales” por “piezas u obras
artesanales”, las dos veces que figuran.
5.- De las diputadas Marta González  y Castillo para reemplazar las palabras “sesenta por ciento”
por “ochenta por ciento”.
6.- Del Ejecutivo para reemplazar, en el numeral 3) del artículo 3 la palabra “Artesanos” por
“Artesanía”.
El diputado Bernales señaló que la indicación de su autoría obedecía a lo planteado por una serie
de agrupaciones del sector en torno a la necesidad de poner el foco en los artesanos y creadores
en lugar de las piezas y obras artísticas que estos desarrollaban.
La diputada Marta González  discrepó de lo afirmado en atención a que históricamente se había
denominado a dichos espacios como ferias de artesanía en vez de ferias de artesanos.
La diputada Delgado  esbozó que la indicación de su autoría –singularizada con el número 2-
obedecía a la intención de asegurar y priorizar la venta de artesanía por sobre la comercialización
de productos manufactureros.
La diputada Catalina Pérez  manifestó sus dudas debido a que la frase “prioritariamente se
exhiben” podría dar a entender que sería posible exhibir otras cosas que no fueran obras y piezas
artesanales contraviniendo el objetivo perseguido con la presentación de esta enmienda.
El diputado Eduardo Durán  opinó que no era conveniente circunscribir el funcionamiento de las
ferias de artesanas y artesanos únicamente a la exhibición y comercialización de las obras y
piezas artesanales puesto que ello excluiría la venta de productos alimenticios locales elaborados
de manera manual.
El diputado Benavente preguntó la opinión del Ejecutivo respecto de sustituir el sesenta por ciento
por ochenta por ciento de artesanos inscritos en el registro de artesanos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 173 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora Tatiana Larredonda Mocarquer, encargada del área de artesanía del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio, indicó que establecer un porcentaje mínimo de participación en
las ferias de artesanos y artesanas pretendía fortalecer la presencia predominante de artesanos y
cultores en este tipo de espacios y agregó que sesenta por ciento parecía un número razonable
para su implementación, no obstante, la incorporación de un ochenta por ciento de participación
mejoraría el nivel de representatividad de los artesanos en este tipo de ferias.
La diputada Marta González expuso que esta propuesta pretendía resguardar este tipo de ferias, a
fin de que pudieran representar lo más posible los oficios de la artesanía, así como incentivar la
participación de los cultores y exponentes del sector en el registro nacional de artesanía,
quedando un espacio de un veinte por ciento para aquellos cultores que, legítimamente, optaran
por no participar del registro o que, inclusive, desconocieran su existencia; así como respecto de
personas que desarrollaban actividades u oficios que no ingresaban dentro del concepto de
artesanía, por ejemplo, la comercialización de alimentos.
El diputado Eduardo Durán consultó si actualmente existía el registro nacional de artesanía.
La señora Larredonda contestó que existía el registro, pero con una participación muy menor en
comparación a la cantidad de artesanos existentes en el país y, en razón de ello, se pretendía
establecer dicho instrumento como el único registro oficial y, además, de incentivar el ingreso de
los artesanos a él.
Esbozó que, sobre la base de dicho objetivo, habían presentado una indicación en los artículos
transitorios que establecía una gradualidad para llegar a un sesenta por ciento de participación.
La diputada Catalina Pérez manifestó su preocupación ante la posibilidad de abrir la puerta a que
no existieran piezas artesanales en dichas ferias al incluir la frase “en la que prioritariamente se
exhiben” y, debido a ello, consideró que subir el requisito a un ochenta por ciento de participación
en el registro permitiría circunscribir a un delta menor la exhibición de piezas no artesanales en
dichas ferias.
Por otro lado, advirtió que el numeral 3) del texto original solo hacía referencia a las piezas
artísticas, sin mencionar las obras artesanales y que por ello se había presentado una enmienda
para incluir piezas u obras artesanales.
El diputado Eduardo Durán observo que el registro nacional se refería a las personas que
ejecutaban la artesanía y, por ello, sugirió denominarlo registro nacional de artesanos y no de
artesanía.
Puesta en votación la indicación individualizada con el número 1, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Catalina
Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en
contra la diputada Marta González y los diputados Gustavo Benavente, Jorge Durán, Eduardo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 174 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durán y Cristóbal Urruticoechea (6-5-0).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 2, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla;
en tanto votaron en contra la diputada Catalina Pérez y los diputados Gustavo Benavente y Jorge
Durán (7-3-0).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 3, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Sometida a votación la enmienda individualizada con el número 4, fue aprobada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Gustavo Benavente, Alejandro
Bernales, Eduardo Durán y Sebastián Videla; en tanto se abstuvo el diputado Jorge Durán (9-0-1).
Puesta Sometida a votación la indicación individualizada con el número 5, fue aprobada por
mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana
Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales y
Sebastián Videla; en tanto votaron en contra los diputados Gustavo Benavente y Jorge Durán y se
abstuvo el diputado Eduardo Durán (7-2-1).
Sometida a votación la indicación individualizada con el número 6, fue rechazada por mayoría de
votos. Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo y los diputados Alejandro
Bernales y Sebastián Videla; en tanto votaron en contra las diputadas Viviana Delgado, Marta
González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Jorge Durán y Eduardo Durán y se
abstuvo el diputado Gustavo Benavente (3-6-1).
Puesto en votación el numeral 3), fue aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Cristóbal Urruticoechea y
Sebastián Videla; en tanto votó en contra el diputado Jorge Durán y se abstuvo el diputado
Gustavo Benavente (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 175 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Artículo segundo transitorio
Menciona que el reglamento señalado en el artículo anterior deberá ser dictado por el Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio dentro del plazo de un año contado desde la publicación
de esta ley en el Diario Oficial.
- Las diputadas Nathalie Castillo , Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano formularon una enmienda para sustituir en el artículo segundo transitorio las palabras “un
año” por la expresión “seis meses”.
La diputada Marta González señaló que esta indicación tenía que ver con la larga espera de los
artesanos para la presentación de este proyecto por lo que se buscaba que los plazos de dictación
del reglamento y, por ende, de implementación del texto normativo, fueran reducidos a seis
meses desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, lo que contribuiría a alcanzar los objetivos
propuestos más aun considerando la precarización y avanzada edad en que se encontraban
muchos de los artesanos.
Puesto en votación el artículo en conjunto con la indicación, fue aprobado por unanimidad, con los
votos de las diputadas Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y de los
diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (7-0-0).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 176 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano y el diputado Sebastián Videla  presentaron una indicación para intercalar el siguiente
título VII, nuevo, pasando el actual VII a ser título VIII:
“TITULO VII
DEL USO DEL ESPACIO PÚBLICO
Artículo 34. En razón de las atribuciones de las municipalidades ya establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán emitir una ordenanza municipal que regule el acceso, permisos y
requerimientos para que los artesanos y artesanas puedan hacer uso del espacio público. Dicha
ordenanza deberá regular de manera específica las condiciones, requisitos y funcionamiento de la
exhibición y realización de actividades y oficios artísticos artesanales, ya sea de manera
permanente o eventual. Esta ordenanza debe asegurar la adecuada protección y promoción de la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 177 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actividad artesanal en la comunidad local, y considerar las particularidades de cada territorio y la
diversidad cultural presente en él. De esta manera, se busca garantizar un marco regulatorio
adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su valor
cultural y económico.
Artículo 35. Las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos considerados de gran afluencia turística y/o
patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la cuantía
correspondiente en el caso de estos últimos.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente. Estas limitaciones sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y
la seguridad de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos.
Asimismo, se establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que
superen los niveles máximos autorizados.
Artículo 36. Para la producción de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con la
mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 de la misma norma y deberán tomar en
consideración los objetivos y prioridades de la política y el plan nacional de artesanía. Las
municipalidades no podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas
públicas en base a discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones
artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la
autorización de exhibición o ejecución pública.”.
La  diputada  Castillo  explicó  que  esta  enmienda  al  mandatar  a  las  municipalidades  esta
reglamentación pretendía, al ser las municipalidades los organismos de poder local más directos y
con mayor conciencia de cómo se conecta e interactúa el ambiente de un territorio, que fuera
eficiente para tomar a su cargo la regulación de este rubro dentro de cada municipio. Por otra
parte, indicó que se buscaba responder a la necesidad de regular el uso del espacio público, en
tanto afectaban la vida cotidiana y regular de los artesanos porque era allí donde comercializan
sus productos, siendo su fuente laboral y la base de su sustento económico y de supervivencia.
La Comisión acordó tratar y votar por separados los artículos contenidos en la indicación.
Artículo 34
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 178 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Dispone que, en razón de las atribuciones de las municipalidades establecidas por la ley,
particularmente las del artículo 5 literal c) de la ley Nº 18.695, podrán dictar una ordenanza
municipal que regule el acceso, permisos y requerimientos para que los artesanos y artesanas
puedan hacer uso del espacio público. Dicha ordenanza deberá regular de manera específica las
condiciones, requisitos y funcionamiento de la exhibición y realización de actividades y oficios
artísticos artesanales, ya sea de manera permanente o eventual y asegurar la adecuada
protección y promoción de la actividad artesanal en la comunidad local considerando las
particularidades de cada territorio y la diversidad cultural presente en él para garantizar un marco
regulatorio adecuado para el desarrollo de la actividad artesanal en cada territorio, asegurando su
valor cultural y económico.
La diputada Catalina Pérez consideró idóneo que los municipios pudieran ordenar la forma en que
se fomentaría y promovería el uso de los espacios públicos para el desarrollo de la actividad
artesanal en cada uno de los territorios. Sin embargo, expuso su inquietud en torno a lo que
ocurriría en aquellos casos en que la actividad artesanal pudiera verse entrampada por la falta de
permisos municipales para funcionar en ferias, o bien, por la ausencia de un pronunciamiento por
parte de la autoridad local.
El señor Cárcamo señaló que, conforme a la forma en que estaba redactada la indicación, los
municipios no tendrían la obligación de dictar una ordenanza para el otorgamiento de los permisos
de uso de los espacios públicos dentro de sus comunas y sostuvo que esta facultad debía
interpretarse  en  consonancia  con  el  contenido  de  la  ley  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, puesto que, de aprobarse esta enmienda dichas autorizaciones serían de tipo
precaria al tratarse de bienes nacionales de uso público y su aplicación en cada municipio tendría
que ser necesariamente objeto de dialogo a través de las mesas regionales, pero advirtió que, en
ningún caso, implicaría un cambio significativo de la situación actual porque las ordenanzas
municipales solo tendrían incidencia en la actividad de los artesanos, por cual quedarían excluidos
el resto de los emprendimientos.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron por la
afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto se
abstuvieron los diputados Gustavo Benavente y Eduardo Durán (8-0-2).
Artículo 35
Señala que las ordenanzas deberán establecer de manera clara el uso del espacio público,
particularmente de los bienes municipales y nacionales de uso público de territorio dentro de su
jurisdicción, en función de regular el funcionamiento, las condiciones y los requisitos para la
exhibición y el desempeño de actividades y oficios artísticos artesanales, tanto permanentes como
ocasionales; estas deberán incluir:
a) El otorgamiento de permisos para realizar actividades y oficios artísticos artesanales en bienes
nacionales de uso público, especialmente aquellos que son considerados de gran afluencia
turística y/o patrimonial, estableciendo si se trata de permisos gratuitos o de pago y fijando la
cuantía correspondiente en este último caso.
b) La identificación de los bienes nacionales de uso público donde las municipalidades otorgarán
permisos a los artesanos para ejercer sus actividades y oficios, priorizando aquellos lugares,
espacios y horarios donde se concentre un mayor número de personas, desde la plaza principal
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 179 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y/o paseo peatonal hacia la periferia, y especificando los días, horarios y lugares en los que no se
permitirá su ejercicio. Al conceder los permisos, las municipalidades deberán garantizar la rotación
en el uso de los espacios públicos.
c) La definición de las restricciones que deben observar las exhibiciones o ejecuciones artísticas,
tanto permanentes como ocasionales, en los bienes nacionales de uso público, de acuerdo con la
normativa legal vigente, las que sólo podrán basarse en el mantenimiento del orden y la seguridad
de dichos bienes y en la libre y expedita circulación de personas y vehículos. Asimismo, se
establecerá que no se permitirá la emisión de sonidos con amplificación o que superen los niveles
máximos autorizados.
Puesta en votación la indicación, sin debate, fue aprobada por mayoría de votos. Se pronunciaron
por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y
Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Artículo 36
Prescribe que para la elaboración de estas ordenanzas las municipalidades deberán consultar con
la mesa regional de artesanías referidas en el artículo 20 y deberán tomar en consideración los
objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de artesanía. Las municipalidades no
podrán restringir o condicionar la emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a
discriminaciones, exclusiones, restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas
de las obras o interpretaciones, para las cuales se les haya solicitado la autorización de exhibición
o ejecución pública.
La diputada Castillo explicó que esta indicación apuntaba a establecer, por una parte, que en el
proceso de elaboración de las ordenanzas los municipios tuvieran el deber de consultar a las
mesas regionales y de considerar los objetivos y prioridades de la Política y el Plan Nacional de
Artesanía, y por otra, prohibir la posibilidad de que los municipios restringieran o condicionaran la
emisión de permisos para el uso de áreas públicas en base a discriminaciones, exclusiones,
restricciones, preferencias o valoraciones artísticas no justificadas de las obras o interpretaciones
que se les haya solicitado exhibir o ejecutar en la vía pública.
El señor Cárcamo recordó que la indicación debía interpretarse de manera conjunta con el artículo
20 y, en esa línea, advirtió que, de acuerdo a lo establecido en el numeral 3) de esta última
norma, las ordenanzas municipales no solo tendrían que considerar a las mesas regionales, sino
que también las orientaciones que entregaría sobre el particular el Ministerio de las Culturas, las
Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía las que, a su vez,
contemplarían  materias  mínimas  que  servirían  para  la  elaboración  de  los  respectivos
instrumentos.
La diputada Castillo aclaró que esa era precisamente el objetivo de la indicación, es decir, que las
respetivas ordenanzas municipales consideraran tanto a las mesas regionales, los objetivos y
prioridades de la Política y el Plan Nacional de Artesanía como a las orientaciones del Ministerio de
las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con la asesoría del Consejo Nacional de Artesanía.
El señor Cárcamo sugirió precisar en la redacción de la norma que la aplicación de esta sería
“según lo dispuesto en el numeral 3) del artículo 20”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 180 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Así se acordó.
La diputada Marta González  comentó que esta propuesta obedecía a una medida largamente
esperada por el sector artesanal que buscaba evitar que las decisiones del uso del espacio público
quedaran al arbitrio de los municipios y supeditadas a los lugares periféricos o informales de las
comunas. Asimismo, indicó que buscaba fomentar, promover y preservar los diversos oficios
artesanales, a través de la facilitación del otorgamiento de permisos para del uso de los espacios
públicos en las diversas comunas del país.
Sometida a votación la indicación, con la corrección acordada, fue aprobada por mayoría de votos.
Se pronunciaron por la afirmativa la diputada Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán, Hotuiti Teao
y Sebastián Videla; en tanto, se abstuvo el diputado Gustavo Benavente (9-0-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 181 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 12
Dispone  que  una  resolución  expedida  por  la  Subsecretaría  de  las  Culturas  y  las  Artes,
considerando la propuesta elaborada por el Consejo Nacional de Artesanía, establecerá la
información solicitada para el registro; las formas y plazos de convocatorias; los requisitos y la
forma  de  incorporación;  las  categorías  registrales,  de  ser  necesario;  los  mecanismo  de
actualización, y todas las disposiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.
Se formularon las siguientes indicaciones:
1) De las Diputadas Castillo y Serrano para reemplazar la palabra “considerando” por la frase
“tomando como base”.
2) De la diputada Delgado  para agregar, después de la frase “la forma de incorporación al
registro;” lo siguiente: “las causales de expulsión o eliminación,”.
La diputada Castillo explicó que la indicación de su autoría pretendía que la resolución expedida
por la Subsecretaria de las Culturas y las Artes tomara como base y no solo considera la propuesta
del Consejo Nacional de Artesanía, lo que guardaba relación con la forma en que venía trabajando
el Estado con las organizaciones, principalmente con aquellas de tipo consultivas o asesoras.
Agregó que las organizaciones de la sociedad civil que estaban más excluidas eran precisamente
las que se vinculaban al ámbito de las culturas, por ello, estimó necesario incorporar mecanismos
que permitieran aumentar la participación de los cultores en las decisiones que se adoptaban
respecto a su sector.
La diputada Marta González opinó que esta indicación obedecía a una historia de desencanto que
habían  mantenido  durante  muchos  años  las  organizaciones  civiles,  debido  a  la  falta  de
consideración de sus propuestas por las instituciones del Estado, no obstante, y en razón de ello,
valoró los avances que proponía este proyecto en materia de representatividad del sector,
especialmente con la creación del Consejo Nacional de Artesanía y de las diversas mesas
regionales.
Por último, enfatizó la importancia de cambiar y avanzar hacia nuevas formas de gobernanza que
permitieran motivar a la ciudadanía a volver a confiar en las instituciones.
El diputado Benavente  opinó que si la indicación pretendía que la propuesta elaborada por el
Consejo Nacional de Artesanía tuviera mayor preponderancia en la resolución que debía expedir la
Subsecretaría de las Cultura y las Artes, lo más idóneo era utilizar el término “considerando” y no
“tomando como base” porque las palabras de la ley tenían que interpretarse según su sentido
natural y obvio y el verbo “considerar” era sinónimo de “contemplar” lo que implicaba un nivel de
vinculación mucho más poderoso que la expresión “tomar como base”.
En relación con la indicación de la diputada Delgado, manifestó que no le parecía que las causales
de eliminación o expulsión del registro estuvieran contenidas en una resolución puesto que lo más
oportuno era que estuvieran consignadas en la ley.
El diputado Eduardo Durán  pidió votación separada de la indicación de las diputadas Castillo y
Serrano.
Sometida a votación la indicación singada con el número 1, fue aprobada por mayoría de votos. Se
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 182 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado, Marta González,
Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián
Videla; en tanto, votó en contra el diputado Gustavo Benavente y se abstuvieron la diputada Sara
Concha y el diputado Eduardo Durán (8-1-2).
Puesto en votación el artículo 12 en conjunto con la enmienda signada con el número 2, fue
aprobado por mayoría de votos. Se pronunciaron por la afirmativa las diputadas Nathalie Castillo,
Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y los diputados Alejandro
Bernales, Hotuiti Teao y Sebastián Videla; en tanto, votaron en contra la diputada Sara Concha y
diputado Gustavo Benavente y se abstuvo el diputado Eduardo Durán (8-2-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16371-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DICTA NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA. Boletín N° 16371-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 25 de octubre; 8, 22 y 29 de noviembre; 13 y 20 de
diciembre de 2023; 8, 10, 15 y 17 de enero; 11, 13, 18 y 19 de marzo del año en curso, con la
asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado
(Presidente), Nathalie Castillo Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge
Durán Espinoza, Eduardo Durán Salinas, Marta González Olea, Mauricio Ojeda Rebolledo,
Catalina Pérez Salinas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla Castillo.
Asimismo, estuvieron presentes los diputados (a) Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo
del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Felipe Donoso Castro, en reemplazo del
diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Juan Fuenzalida Cobo, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora, Cristóbal Martínez Ramírez, en reemplazo del diputado
Gastón Von Mühlenbrock Zamora; Benjamín Moreno Bascur, en reemplazo del diputado
Mauricio Ojeda Rebolledo; Matías Ramírez Pascal, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo
Rojas; Natalia Romero Talguia, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Stephan Schubert Rubio, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo; Marco Antonio
Sulantay Olivares, en reemplazo del diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora y Cristóbal
Urruticoechea Ríos, en reemplazo del diputado Mauricio Ojeda Rebolledo.
De igual forma concurrió el diputado Nelson Venegas Salazar.
- Las diputadas Nathalie Castillo, Viviana Delgado , Marta González , Catalina Pérez  y Daniela
Serrano presentaron una indicación para agregar en el artículo 4 los siguientes incisos finales:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 183 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Una vez conformado el Consejo Nacional de Artesanía el plazo para dictar y aprobar la Política
Nacional de Artesanía será de seis meses, plazo que solo podrá ser extendido con el acuerdo de
los tres quintos de los miembros del Consejo Nacional de Artesanía.
El cumplimiento y avances de la Política Nacional de Artesanía será revisado anualmente por el
Consejo Nacional de Artesanía.”.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por unanimidad con los votos de con los votos de
las diputadas Sara Concha, Viviana Delgado, Marta González, Catalina Pérez y Daniela Serrano y
de los diputados Alejandro Bernales, Eduardo Durán y Matías Ramírez (8-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 184 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos cuarto y quinto nuevos, en el artículo 30:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación media, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados en el tiempo que dure
la jornada lectiva, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos. Respecto de los
niveles de educación media, el uso adecuado de estos dispositivos podrá ser gradualmente
autorizado, de acuerdo al principio de autonomía progresiva de niñas, niños y adolescentes y a los
demás de esta ley.”.
Puesta en votación la indicación signada con el N° 13, resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia,
Raphael, Santana, Serrano y Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla, Rey y Schubert
(10-0-3).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 185 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
1) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
sustituir el título del proyecto por el siguiente:
“PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE
REGULAR  EL  USO  ADECUADO  DE  DISPOSITIVOS  DIGITALES  EN  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES”.
La diputada Schneider, en calidad de autora de la indicación, señaló que el uso del verbo regular
es más amplio que el de prohibir. Regular permite establecer principios, introducir prohibiciones y
excepciones, sin pasar a llevar la idea matriz.
La diputada Raphael
La diputada Serrano señaló que hace un tiempo se tuvo esta discusión, porque el objetivo es que
la regulación entregue un marco de debate más amplio que la prohibición. Se había casi llegado a
un consenso en este punto. No comparte que el uso de la palabra regulación cambie el espíritu del
proyecto.
El diputado Cornejo sostuvo que en su oportunidad propuso el uso de la voz regular en vez de
prohibir, pensando en que el uso de medios tecnológicos será parte de la formación. Sin embargo,
sostuvo, este trabajo se desarrolló en conjunto con distintos asesores jurídicos, y que las
indicaciones incorporadas otorgan la flexibilidad en los establecimientos educacionales en el uso
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 186 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de tecnologías, por lo que no habría problema en usar el verbo prohibir.
El diputado Rey  sostuvo que regular es más amplio en el uso que prohibir y consagrar
excepciones. Por tanto, prohibir da mayor respaldo a la comunidad educativa.
El diputado Bobadilla
La diputada Molina sostuvo que es partidaria de no usar los teléfonos celulares en los colegios
porque hay distorsión y retraso cognitivo en los niños más pequeños. Pero la palabra prohibir es
absoluta, de forma que limitar y regular es más amplio, permitiendo incluso que los profesores
decidan sobre este punto en actividades educativas.
La diputada Placencia
La Subsecretaria de Educación, señora Arratia, sostuvo que la indicación es razonable, por cuanto
dentro  del  concepto  amplio  de  regulación,  cabe  la  posibilidad  de  prohibir,  prohibir  con
excepciones, etc., permitiendo la variabilidad para la realidad que tiene cada establecimiento
educacional. La efectividad de la prohibición depende de las complejidades al interior de los
establecimientos educacionales.
Por otro lado, sostuvo, es importante tener presente lo que ocurre cuando no hay desarrollo de
habilidades para el uso responsable de las tecnologías. Si bien es cierto que hay un impacto que
se genera en los procesos pedagógicos, también es cierto que niños, niñas y adolescentes pueden
desarrollar habilidades para el uso responsable.
El diputado Camaño, señaló que no están en condiciones de prohibir, sino de regular. El uso de
celulares tiene cosas negativas y cosas positivas. Hay que buscar un buen uso de estos recursos.
La diputada Medina
Puesta en votación la indicación 1), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael y Rey. Se abstuvo el
diputado Schubert (7-4-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 187 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
7 bis) De las diputadas Mónica Arce, Helia Molina, Alejandra Placencia, Emilia Schneider y Daniela
Serrano, para agregar después del literal c) de los números 2, 3 y 4 del artículo único del proyecto
de ley, que modifican respectivamente los artículos 28, 29 y 30 de la ley 20.370 general de
educación; un literal d) nuevo del siguiente tenor:
“d) El estudiante presente una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreos periódicos a través de dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación reemplaza la indicación 4 bis), estableciendo la
excepción de los estudiantes que requieran monitoreos periódicos en los artículos 28, 29 y 30, es
decir, en todos los niveles educativos (parvulario, básico y medio).
Puesta en votación, la indicación 7 bis), resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Raphael,
Rey, Santana, Schubert, Serrano, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 188 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
3) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
modificar el artículo único del proyecto de ley, en los siguientes sentidos:
a. En el numeral 1), modifícase la letra o) que se añade en el artículo 3º de la ley 20.370 general
de educación; en los siguientes sentidos:
i. En el inciso primero:
1. Agrégase, después de la frase “nuevas tecnologías”, la expresión “con fines educativos”.
2. Sustitúyase la frase “alfabetización digital”, por la expresión“educación digital de cada
estudiante”.
ii. En el inciso segundo:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 189 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1. Agrégase, después de la frase “instancias de sociabilización", la expresión “cara a cara”.
2. Sustitúyase la frase “evitar la exposición excesiva a pantallas”, por lo siguiente: “favorecer el
bienestar integral del estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación
digital para un uso adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de las plataformas y
dispositivos digitales”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que para contrarrestar el uso excesivo de
celulares, se debe fomentar espacios de compartimiento, sociabilización, diálogo.
El diputado Rey El diputado Schubert
Puesta en votación la indicación 3), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Rey, Santana, Serrano,
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Schubert (9-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 190 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
10) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
agregar los siguientes incisos tercero y cuarto nuevos, en el artículo 29:
“Con la finalidad de contribuir eficazmente al cumplimiento de los objetivos generales del nivel de
educación básica, los reglamentos de los establecimientos educacionales deberán disponer de
medidas para regular el uso adecuado de dispositivos digitales.
Dichas medidas deberán propender a que los dispositivos no sean utilizados, a menos que:
a) Por la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular, se requiera el uso de dispositivos
digitales.
b) El estudiante presente necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso adecuado
de dispositivos digitales se considera como una ayuda técnica que se pone al servicio de sus
aprendizajes.
c) Exista una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.”.
La diputada Schneider
La diputada Placencia  señaló que, en su concepción, las críticas que se han vertido a las
excepciones que contempla la indicación, esconden una crítica a la labor docente. Señaló lo
anterior porque no entiende la desconfianza al rol del docente y su criterio para determinar
cuándo procede o no el uso de dispositivos. En ese sentido, recordó la formación de los profesores.
El diputado Schubert indicó que esta discusión se da porque se pidió que se den certezas para
evitar que sea el profesor quien determine si se usa o no el celular, porque en ciertos casos es
inmanejable para profesores. Esta discusión es para dar certeza y prohibir ciertas condiciones.
El diputado Rey señaló que no comparte la mirada de la diputada Placencia, destacó que el como
profesor, sabe que es que es necesario tener certeza y claridad en la forma en que se aplican las
normas, para respaldarse ante apoderados y cualquier otra instancia. Proteger a los docentes es
importante, especialmente en estas decisiones que son complejas. Propender deja en el aire y no
entrega la certeza de esta restricción.
El diputado Cornejo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 191 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El diputado Bobadilla  manifestó que lo que se pretende es generar las mejores condiciones
posibles para que el profesor desarrolle su labor en el aula. No hay intención, ni ha habido
intención de criticar o faltar el respeto a los profesores.
Puesta en votación la indicación 9), resultó rechazada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Bobadilla, Cornejo, Raphael, Rey y Schubert. Votaron en contra las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Molina, Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Se
abstuvo la diputada Medina (5-7-1).
Puesta en votación la indicación 10), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las
diputadas y los diputados Malla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia, Santana, Serrano y
Schneider. Votaron en contra las diputadas y los diputados Bobadilla, Raphael, Rey y Schubert (9-
4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 11728-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE EDUCACIÓN CON EL OBJETO
DE REGULAR EL USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-
04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 16 y 23 de enero, 5 de
marzo, 16 y 23 de abril, 30 de mayo y 4, 11 y 18 de junio de 2024, con la asistencia de las
diputadas Mónica Arce Castro, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Marcia
Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y de los diputados Héctor
Barría Angulo (reemplazado por el diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de
2024), Sergio Bobadilla Muñoz, Eduardo Cornejo Lagos, Hugo Rey Martínez, Gaspar Rivas
Sánchez (reemplazado por la diputada Karen Medina Vásquez a partir del 2 de abril de 2024),
Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Jaime Araya Guerrero y Diego Schalper
Sepúlveda.
Además, participaron las diputadas Sara Concha Smith, Marta González Olea, Carla Morales
Maldonado, Camila Musante Mûller, Erika Olivera De La Fuente, Marisela Santibáñez Novoa y
los diputados René Alinco Bustos, Fernando Bórquez Montecinos, Cristián Labbé Martínez,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 192 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mauricio Ojeda Rebolledo, Leonidas Romero Sáez, Hotuiti Teao Drago y Héctor Ulloa Aguilera.
Nº 2, nuevo
5) De las diputadas Helia Molina, Alejandra Placencia , Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para
intercalar un numeral 2) nuevo, pasando el actual 2) a ser 3) y así sucesivamente, del siguiente
tenor:
“2) Modifícase la letra a) del artículo 10, en los siguientes sentidos:
2.1) En el inciso primero, elimínase el nexo copulativo “y” después de la coma que sigue a la frase
“vida cultural, deportiva y recreativa del establecimiento” y sustitúyese el punto aparte del final
por una coma seguida de la siguiente frase: “, así como también a disponer de actividades para
fomentar la interacción social y el encuentro comunitario, como juegos de equipo y ejercicios
grupales durante los recreos, a fin de desincentivar el uso excesivo de dispositivos digitales.”.
2.2) Intercálase en el inciso segundo, después de la frase “colaborar y cooperar en mejorar la
convivencia escolar,”, la siguiente frase: “contribuir a promover juegos, la interacción social y el
encuentro comunitario, especialmente en recreos;”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 5), fue aprobada por unanimidad. Votaron
a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Camaño, Cornejo, Medina, Molina, Placencia,
Raphael, Rey, Santana, Schubert, Schneider (13-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 193 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
1 bis. De las diputadas Medina, Schneider, Serrano, Raphael y Tello para sustituir la letra o) por la
siguiente
“o) Uso responsable de la tecnología en el proceso formativo: el proceso formativo promoverá el
uso responsable de la tecnología, en particular de aquellas vinculadas a la información, la
comunicación y la conectividad digital. Conforme a ello, los establecimientos educativos velarán
por abordar los riesgos y perjuicios que supone la integración de la tecnología en el proceso
formativo de los estudiantes, minimizándolos, y por asumir los aspectos positivos que reporta para
el avance lectivo, cognitivo y psicosocial de los niños, adolescentes y estudiantes en general. En
consonancia con el principio de equidad educativa, el sistema propenderá a reducir las barreras de
acceso a las nuevas tecnologías con fines educativos, con miras a un acceso universal y a la
educación digital de cada estudiante.
En concordancia con lo anterior, se promoverán instancias de sociabilización, cara a cara,
encuentros  comunitarios  y  actividades  deportivas,  a  ﬁn  de  favorecer  el  bienestar  integral  del
estudiantado, junto con fomentar, desde un enfoque formativo, la educación digital para un uso
adecuado, crítico, creativo, reflexivo y responsable de los medios tecnológicos de telefonía móvil,
incluidos en éstos las plataformas y dispositivos digitales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 11728-04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISION DE EDUCACIÓN ACERCA DEL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN CON EL OBJETO DE REGULAR EL USO ADECUADO DE
DISPOSITIVOS DIGITALES EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES[1]
BOLETINES REFUNDIDOS Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04,
16527-04, 16574-04 y 16575-04
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 194 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado según consta en el acta de la sesión de fecha 5 de agosto de 2024, con la
asistencia de los integrantes de la Comisión, señoras Mónica Arce, Karen Medina, Marcia
Raphael, Daniela Serrano y Emilia Schneider, y señores Sergio Bobadilla, Eduardo Cornejo,
Hugo Rey y Stephan Schubert.
La diputada Carolina Tello reemplazó a la diputada Helia Molina. También participó la diputada
Sara Concha.
6 bis. De las diputadas y diputados Tello, Medina, Serrano, Rey y Schneider.
- Para sustituirlo por el siguiente:
Prohíbase el uso de medios tecnológicos de telefonía móvil desde 1° básico a 6° básico. Los
reglamentos de los establecimientos educacionales de este nivel deberán disponer de medidas
para materializar esta prohibición.
Excepcionalmente, la utilización de medios tecnológicos de telefonía móvil en el nivel básico de
enseñanza podrá realizarse solo taxativamente en las siguientes situaciones:
a) Si el estudiante presenta necesidades educativas especiales, frente a las cuales el uso
adecuado de medios tecnológicos de telefonía móvil se considera como una ayuda técnica que se
pone al servicio de sus aprendizajes.
b) Si existe una situación de emergencia, desastre o catástrofe.
c) Si el estudiante presenta una enfermedad o condición de salud, prescrita por un médico, que
requiera monitoreo periódico a través de medios tecnológicos de telefonía móvil.
La forma de ejercer las excepciones anteriores debe ser dispuesta en los reglamentos respectivos,
así como también las consecuencias del no cumplimiento de lo dispuesto en ellos.
El uso de medios tecnológicos útiles para la enseñanza estará permitido solo si es requerido en
función de la naturaleza de una actividad curricular o extracurricular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 195 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
7) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir en el artículo 2° inciso
primero, la frase “de educación superior pertenecientes Sistema de Educación Superior referido en
el artículo 4 de la ley N° 21.091, sobre educación superior,” por la expresión “enumeradas en el
artículo 52 del decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley N° 20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación,”.
La diputada Schneider explicó que el objetivo de la indicación es hacer más precisa la referencia a
las instituciones de educación superior, porque si bien la formulación original considera al sistema
de educación superior, el artículo 52 enumera las instituciones a las que aplica, y en ella se
encuentran las escuelas matrices de FF.AA y de Orden y Seguridad Pública, como también
Gendarmería; siendo importante extender la protección de esta norma a toda institución.
El diputado Bobadilla  se manifestó gratamente sorprendido por la indicación. Sin embargo,
preguntó a la Secretaría de la Comisión, si dicha indicación es inadmisible, por cuanto se están
estableciendo medidas que puedan conllevar gastos.
La Secretaria de la Comisión, señora Fredes, explicó que la Secretaría no considera inadmisible la
indicación, por cuanto la obligación que se establece es dar cumplimiento a la normativa mediante
la dictación de normas internas. Además, precisó que las Fuerzas Armadas forman parte del
sistema del Sistema de Educación Superior consagrado en la ley Nº 21.091.
La diputada Molina preguntó si el servicio militar tiene calidad de escuela matriz.
El diputado Schubert reiteró la inadmisibilidad de la norma, por cuanto a través de esta indicación
se estaría saliendo del marco de aplicación de la norma, pasando a otras materias y generando
obligación a otros servicios públicos. En razón de lo anterior, solicitó someter a votación la
declaración de inadmisibilidad.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 196 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Schneider, en respuesta a la diputada Molina, indicó que los soldados conscriptos no
forman parte del sistema de educación superior, pero sí sus superiores pasan por escuelas
matrices de formación.
El diputado Cornejo , agregó que los soldados conscriptos tienen una educación formal con
especialidades.
Puesta en votación económica, la declaración de inadmisibilidad de la indicación signada con el
número 7), resultó rechazada. Por la declaración de inadmisibilidad 4 votos. Por la declaración de
admisibilidad 7 votos.
El diputado Bobadilla justificó su voto reiterando que la indicación le parece positiva, puesto que
ninguna institución en la que exista formación debe estar al margen de tener políticas que
propendan al cuidado de la salud y sobre todo de la salud mental de quienes están en formación.
Sin embargo, sigue pensando que la indicación es inadmisible, dado que implica gasto y no se
dispone de recursos para dar cumplimiento a la misma. Votó en contra.
La diputada Molina justificó su voto indicando que los servicios de salud de las fuerzas armadas
son muy buenos, especialmente en materia de salud mental, por lo que habría que contemplar un
modelo de gestión más que contratar nuevo personal. Votó a favor.
El diputado Rey manifestó su intención de abstenerse, ya que, a su juicio, se estaría agregando
estas funciones en específico a las escuelas matrices, pasando por sobre el marco legal de la ley
Nº 21.091.
El diputado Schubert justificó su voto, señalando que, si bien parece favorable esta norma para las
ramas de las fuerzas armadas, pero en cuanto le parece que la misma es inadmisible, anunció su
voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 7), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Medina, Molina, Placencia, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y Schubert. Se abstuvieron los diputados
Cornejo y Rey (8-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 197 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
26)De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para modificar el
artículo 8º en los siguientes sentidos:
a)Sustitúyese la frase “o controles médicos relacionados” por una coma seguida de la siguiente
frase: “, controles médicos, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de tratamiento
relacionada”.
b)Intercálase, después de la frase “Para ello”, una coma seguida de la siguiente frase: “, el
estudiante o su representante designado”.
Puesta en votación la indicación signada con el número 26), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla y
Schubert (9-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 198 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
11) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para intercalar un
artículo 4º nuevo, ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley;
del siguiente tenor:
“Artículo  4º.  Elaboración  y  actualización  de  los  planes  plurianuales.  En  la  elaboración  y
actualización de los planes plurianuales regulados en el artículo anterior, las instituciones de
educación superior deberán asegurar la participación consultiva de todos los estamentos de la
comunidad académica, reconociendo los mecanismos legítimos de elección de representantes de
que disponga cada cual.
Las universidades deberán actualizar su plan cada tres años, mientras que los institutos
profesionales deberán hacerlo cada cuatro años, mientras que los centros de formación técnicas,
cada seis años.”.
El diputado Bobadilla señaló que se sigue dando responsabilidad a los Centros de Educación
Superior, pero esto debe involucrar recursos. En general no está en desacuerdo con el proyecto,
pero seguir exigiendo sin entregar recursos le complica, dado que esto se puede transformar en
letra muerta.
La diputada Schneider  explicó que la indicación distingue según el tipo de establecimiento de
educación superior. Así, para universidades la obligación es cada tres años, atendido que son
estructuras más complejas. Por otro lado, los centros de formación técnica deberán de actualizar
cada 6 años para que puedan desarrollar y adecuarse a la norma.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que la indicación, en su opinión, no
establece una carga financiera para las instituciones. Con todo, explicó, el ejecutivo está
trabajando en un conjunto de medidas que esperan presentar como indicaciones, y que dichas
medidas están siendo trabajadas con las instituciones.
La diputada Medina justificó su voto, manifestando preocupación por la sobrecarga administrativa
que se genera para estas instituciones. Anunció su abstención.
La diputada Placencia sostuvo que es legítimo tener preocupación sobre el financiamiento, pero
señaló que esta indicación es coherente con lo discutido y la consideración de la diversidad de
establecimientos  de  educación  superior.  En  este  sentido,  lejos  de  ser  una  sobre  carga
administrativa y de recursos, se permite abordar una problemática real. Manifestó su voto a favor.
El diputado Rey compartió la preocupación por la sobrecarga administrativa y por los recursos
disponibles para dar cumplimiento a estas medidas. Anunció su voto en contra.
El diputado Schubert indició que se aumenta una carga burocrática excesiva y no existen recursos
económicos asignados para hacer frente a las nuevas obligaciones. Reconoció la importancia de
legislar en esta materia, considerando que hay un problema en materia de salud mental y que
también está presente en niveles básicos y medios. No obstante, las instituciones de educación no
son instituciones de salud. Manifestó su abstención.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 199 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Serrano señaló que el proyecto establece orientaciones relevantes, que no implican
un gasto. Manifestó su voto a favor.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 11), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Rey.
Se abstuvieron la diputada Medina y el diputado Schubert (6-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
22)Del diputado Stephan Schubert para reemplazar el artículo 7, por el siguiente:
“Artículo 7º. Sobre la postergación de evaluaciones. La institución de educación superior tendrá
que contar con protocolos y medidas específicas a aplicar para las personas que se encuentren en
el caso del artículo 3 y que acreditado por medio de certificado médico emitido por un psiquiatra
tengan que solicitar la postergación de sus evaluaciones.”.
23)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar en el artículo 7° el término “médico respectivo” por “del
profesional de la salud mental respectivo”.
Las indicaciones números 22) y 23) no se pusieron en votación por resultar contradictorias con las
ideas ya aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 200 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
12)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para reemplazar el artículo 3° por el siguiente: “Artículo 3º. Estudiantes que
requieren cuidados en su salud mental. Sin perjuicio de que todas las personas requieren cuidados
en su salud mental, para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere especiales
cuidados  en  su  salud  mental  y  bienestar  psicoemocional,  todos  aquellos  que,  según  lo
recomendado por un profesional acreditado del área de la salud, requieren de la aplicación de
medidas de flexibilidad académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 201 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
33) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
artículo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo nuevo. Modificaciones a la Ley General de Educación. Modifícase el decreto con fuerza de
ley N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 20.370 con las normas
no derogadas del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005; en los siguientes sentidos:
a)Agrégase una nueva letra e, en los respectivos incisos primeros de los artículos 64, 74 y 81, del
siguiente tenor:
“e) Si no elaborara o actualizara dentro de plazo, los planes plurianuales de promoción y cuidado
de la convivencia, buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley que establece
normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos
de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
b)Agrégase un artículo 84 ter, del siguiente tenor:
“Artículo 84 ter. Respecto de los establecimientos de educación superior a que se refiere el
artículo d) del artículo 52, serán los respectivos ministerios a través de los que se relacionarán con
el Estado, indicados en el inciso final del artículo 53, los que propenderán a velar por la adecuada
elaboración y actualización de los planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia,
buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley que establece normas sobre
convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos de
estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.
Dichos planes deberán contener las adaptaciones que dichos ministerios estimen pertinentes, y
una sección dedicada especialmente a la preparación que requieren sus estudiantes para
enfrentar situaciones de estrés, violencia y malos tratos propios del oficio castrense o policial,
según sea el caso, contemplando medidas específicas para resguardar su integridad física,
psíquica y moral, en especial ante ejercicios o preparaciones de alto impacto psicoemocional.”.
c)Modifícase el artículo 98, en los siguientes sentidos:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 202 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i.En el inciso 1º, después del punto aparte que pasa a ser seguido, agrégase la siguiente frase:
“Así mismo, deberán presentar un proyecto de primer plan plurianual de promoción y cuidado de
la convivencia, buen trato y bienestar, regulado en la ley que establece normas sobre convivencia,
buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos de estudiantes que
requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
ii.En el inciso 2º:
1.Sustitúyase la expresión “dicho proyecto” por “dichos proyectos”.
2.Sustitúyase la frase “aprobándolo o formulándole” por “aprobándolos o formulándoles”.
3.Sustitúyase la oración “considerará aprobado el proyecto”, por “considerarán aprobados los
proyectos”.
iii. En el inciso 3º:
1.Sustitúyase la expresión “su proyecto” por “sus proyectos”.
2.Sustitúyase la frase “el proyecto se tendrá por no presentado” por “los proyectos se tendrán por
no presentados”.
iv. En el inciso 5º, sustitúyase la expresión “del proyecto” por “de los proyectos”.
34) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano para agregar un
artículo final, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo  nuevo.  Modificaciones  a  la  ley  20.129  que  establece  un  sistema  nacional  de
aseguramiento de la calidad de la educación superior. Modifícase la ley 20.129 que establece un
sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación superior; en los siguientes
sentidos:
a)Agrégase al final del numeral 2 del inciso 5º del artículo 18, después del punto aparte que pasa
a ser seguido, la frase: “Así mismo, deberá considerar políticas para resguardar la convivencia,
buen trato y bienestar psicoemocional del estudiantado y de toda la comunidad académica.”.
b)Intercálase un inciso 3º nuevo en el artículo 22º, del siguiente tenor:
“Tampoco se otorgará acreditación institucional a aquellas instituciones de educación superior que
no elaboraran o actualizaran dentro de plazo, los planes plurianuales de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, contemplados en el artículo 3º de la ley que establece normas
sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación superior y protege los derechos de
estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental.”.
c)Sustitúyase en el inciso 1º del artículo 27º quáter, el punto seguido después de la frase
“Comisión Nacional de Acreditación”, por una coma, seguida de la frase “y resultará aplicable lo
previsto en el inciso 3º del artículo 22.”.
d)Agrégase al final del inciso 2º del artículo 46º, después del punto y aparte que pasa a ser
seguido, la siguiente frase: “Asimismo, también les será aplicable lo previsto en el inciso 3º del
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 203 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículo 22.”.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las indicaciones al determinar
sanciones para las instituciones por no cumplir con lo que se señala, se aleja de la tradición que ha
tenido la legislación respecto de la competencia fiscalizadora en materia de educación superior.
Una de las características del sistema es la autonomía, lo que lleva a un cuidadoso equilibrio.
Estas indicaciones se alejan de aquellas competencias que debe de tener la superintendencia de
educación.
Las indicaciones signadas con el número 33) y 34), fueron retiradas por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
6) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 2° en el siguiente sentido:
a)Agréguese en el inciso 1°, a continuación de la frase “promover la buena salud mental” la
siguiente oración “y resguarden el bienestar psicoemocional”.
b)Incorpórase a continuación del punto aparte del inciso 1° que pasa a ser punto seguido lo
siguiente:
“Estas normas internas contendrán:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 204 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a)Políticas y acciones medibles de efectivo impacto, e incentivos para los participantes, y
b)La  alfabetización  en  bienestar  socioemocional,  aplicadas  a  la  convivencia  psicoafectiva,
procesos de enseñanza-aprendizaje, y la comprensión de la neurodiversidad para sus estudiantes
y comunidades educativas.”.
Puesta en votación, la indicación signada con el número 6), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las y los diputados Arce, Camaño, Molina, Placencia, Rey, Santana, Malla,
Schneider. Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo, Beltrán, Schubert (8-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
19)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para incorporar en el artículo 5° a continuación de la frase: “previa autorización
del estudiante” los términos: “o de su representante designado por él mismo”.
La indicación número 19) no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya
aprobadas del proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento
de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 205 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
21)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para incorporar en el artículo 6° inciso 3° a continuación de los términos “informar
al estudiante,” la frase: “y/o representante designado si lo hubiere,”.
El diputado Schubert justificó su voto señalando que, en la medida que se habla de mayores de
edad, le parece incorrecto hablar de representantes. Anunció su voto en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 21), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Cornejo, Medina, Ulloa (en reemplazo de
Molina), Placencia, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvo el diputado Bobadilla (9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 206 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para agregar un
inciso final nuevo al actual artículo 15º, del siguiente tenor:
“Tampoco  podrán  realizarse  evaluaciones  o  actividades  académicas  que  impacten  en  la
calificación de alguna cátedra, dentro de los primeros diez días hábiles del respectivo período
académico.”.
La diputada Schneider explicó que la idea es evitar que se agenden evaluaciones si no han
transcurrido dos semanas de clases. Esto existe en otras casas de estudios
El diputado Schubert  manifestó que esto es parte de la autonomía de los distintos planteles
educacionales. De todas formas, depende de la enfermedad y su afectación de la salud mental,
porque podría incluso recomendarse aquello.
La diputada Schneider propuso modificar la indicación por cinco días hábiles.
El diputado Ulloa señaló que debe respetarse la autonomía universitaria, pero salvo que esto
afecte la salud mental de los estudiantes, no entiende qué hace esta norma en el proyecto.
Cuestión distinta es establecer que una evaluación per sé genera problemas de salud mental, lo
que no se puede afirmar.
El diputado Bobadilla  afirmó que si se va a regular el o los calendarios académicos de las
instituciones de educación superior, se va por mal camino.
La indicación signada con el número 32), fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 207 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
1) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para sustituir el título del proyecto por el
siguiente:
“Proyecto de ley que establece normas sobre convivencia, buen trato y bienestar en la educación
superior y protege los derechos de estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud
mental”.
La diputada Schneider explicó la indicación, señalando que se busca recoger los comentarios del
CRUCH, quienes hicieron presente que esta norma debe ser una política que no solo se haga cargo
de los casos más graves de salud mental, sino que propicie un buen clima, de forma de prevenir
casos graves. En este sentido, el título propuesto sería algo más adecuado.
La diputada Molina se manifestó de acuerdo, por cuanto le hace sentido la propuesta de cambio,
ya que se busca mejorar las condiciones generales de estudiantes.
Puesta en votación la indicación signada con el número 1), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Beltrán,
Santana, Malla, Schneider. Se abstuvieron los diputados Bobadilla y Schubert (9-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 208 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
12 bis) De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano, para sustituir el
actual  artículo  tercero,  por  el  siguiente:  "Artículo  3°.  Estudiantes  que  requieren  cuidados
específicos en su salud mental.
Para efectos de esta ley, se considerará estudiante que requiere cuidados específicos en su salud
mental, a todos aquellos que, según lo recomendado por un médico cirujano. neurólogo, psiquiatra
o un psicólogo, requieren de la aplicación de medidas de flexibilidad académica, atendido el
cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación, los que
deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su carácter transitorio o
permanente v, en el caso de que se utilicen para la postergación o suspensión de estudios el
tiempo recomendado para ejercer dicho derecho”.”
Puesta en votación la indicación 12 bis), resultó aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor
las diputadas y los diputados Arce, Medina, Placencia, Ulloa (en reemplazo de Molina), Serrano y
Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (6--
-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 209 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
2) De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 1º sobre objetivo de la ley por el siguiente:
“Artículo 1º. Objetivo de la ley. Esta ley tiene como objetivo promover y resguardar el bienestar
psicoemocional de las personas estudiantes de educación superior y de todos los integrantes de
sus  comunidades  educativas,  para  asegurar  la  conciliación  entre  sus  responsabilidades
académicas y formativas, y el bienestar personal y comunitario, en concordancia con el principio
de corresponsabilidad social del cuidado.”.
El  diputado  Schubert  manifestó  que  la  frase,  “para  asegurar  la  conciliación  entre  sus
responsabilidades académicas”, le causa problemas, por cuanto no sabe si pueden asegurar dicha
conciliación. En este sentido, propuso usar vocablos tales como “promover la conciliación”, ya que
asegurarla se vuelve imposible. Asimismo, manifestó que el concepto de corresponsabilidad social
del cuidado es un concepto abierto que no queda del todo claro.
El  diputado  Cornejo  preguntó  cuál  es  la  diferencia  entre  “salud  mental”  y  “bienestar
psicoemocional.”.
La diputada Molina justificó su voto señalando que aquí se busca eliminar una estigmatización en
materia de salud mental, porque intrínsicamente es lo mismo. Tener salud mental es un bienestar
psiscoemocional, pero que actualmente el lenguaje usado es bienestar psicoemocional.
La diputada Placencia  justificó su voto señalando que lo que se introduce es una mirada
preventiva, y en una mirada integral en lo relativo a la responsabilidad de las instituciones de
educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 2), resultó aprobada por mayoría de votos.
Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Camaño, Cornejo, Molina, Placencia, Raphael,
Santana, Malla, Schneider. Votó en contra el diputado Bobadilla. Se abstuvo el diputado Schubert
(9-1-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 210 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
14)De las diputadas Emilia Schneider y Daniela Serrano para sustituir el actual artículo tercero, por
el siguiente:
“Artículo 3. Estudiantes que requieren cuidados específicos en su salud mental. Sin perjuicio de
que todas las personas requieren cuidados en su salud mental, para efectos de esta ley, se
considerará estudiante que requiere cuidados específicos en su salud mental, a todos aquellos
que, según lo recomendado por un médico, requieren de la aplicación de medidas de flexibilidad
académica, atendido el cuadro clínico que presenten.
Lo anterior, deberá ser acreditado en la unidad de bienestar u otra similar de cada institución de
educación superior, mediante el o los documentos que den cuenta de dicha situación, los que
deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su carácter transitorio o
permanente y, en el caso de que se utilicen para la postergación o suspensión de estudios, el
tiempo recomendado para ejercer dicho derecho.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 211 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
32 bis) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia , Daniela Serrano , para intercalar,
después del artículo 15 del proyecto de ley, un artículo 16 nuevo, pasando el actual a ser 17; del
siguiente tenor
“Artículo  16º.  Convenios  de  cooperación  educativa  para  prácticas  profesionales.  A  fin  de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que pertenezca, deberán
suscribirse  convenios  de  cooperación  educativa  con  las  entidades  colaboradoras,  las  que
contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la realización de la misma, con los
siguientes contenidos mínimos:
1.Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2.Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y condiciones
para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus términos.
3.Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4.La protección de los datos personales del estudiante.
5.La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
6.Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
7.Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 212 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de la institución
de educación superior; la cual siempre deberá ser entregada con posterioridad a la evaluación
definitiva del proceso de práctica.
El estudiante no podrá mantener ninguna relación contractual con la entidad colaboradora en la
que se realice la práctica, salvo autorización con arreglo a la normativa interna de cada institución
de educación superior.”.
La diputada Schneider explicó la indicación señalando se busca incorporar una regulación de
prácticas profesionales de internados que actualmente están en zonas grises y que deja en
desprotección no solo a estudiantes sino también a profesores y a la comunidad académica.
El diputado Schubert solicitó que el Ejecutivo se pronuncie.
El diputado Rey hizo presente que en el último párrafo, al señalar que no se puede tener
relaciones contractuales, se le restringe colaboración.
La diputada Schneider propuso eliminar ese inciso al que se refiere el diputado Rey.
El diputado Cornejo solicitó conocer la opinión del Ejecutivo, a fin de que se pronuncie sobre los
alcances del punto 3, relativo al contenido mínimo de los seguros de accidentes. A su vez solicitó
se pronuncien también sobre el punto 5.
El diputado Schubert señaló que le hubiese encantado la opinión del Ejecutivo. Si bien es
importante regular las prácticas profesionales, la indicación refiere también a convenios con
entidades colaboradoras, y no sabe si aquello aplica a todo tipo de práctica e institución, y en caso
de ser así, sostuvo que es complejo conseguir prácticas profesionales, más complejo es lograr
entonces un convenio.
Puesta en votación la indicación, sin el inciso final propuesto, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa, Placencia, Serrano y Schneider.
Votaron en contra los diputados Bobadilla, Cornejo y Schubert. Se abstuvo el diputado Rey (5-3-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 213 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
24)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para reemplazar el artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.- La persona que se encuentre en la situación descrita en el artículo 3º, tendrá derecho
a justificar la inasistencia a actividades y evaluaciones académicas como consecuencia de asistir a
consultas, o controles, sesiones de terapia o cualquier otra instancia de tratamiento, relacionados
con el diagnóstico que justifica los cuidados que requiere en su salud mental. Para ello la persona
estudiante o su representante designado, deberá presentar ante la institución de educación
superior un certificado emitido por el profesional de salud mental correspondiente o comprobante
de atención.”.
Esta indicación no se puso en votación por resultar contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto, según lo dispuesto por el inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la
Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 214 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
15)De las diputadas Emilia Schneider, Alejandra Placencia y Daniela Serrano para sustituir el punto
final del inciso 2º del actual artículo tercero, por un coma seguida de la siguiente frase: “, los que
deberán señalar expresamente el tiempo de vigencia de la misma, su carácter transitorio o
permanente y, en el caso de que se utilicen para la postergación o suspensión de estudios, el
tiempo recomendado para ejercer dicho derecho.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
28)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano  para modificar el artículo 9º sobre Derecho a medidas de flexibilización
académica en los siguientes términos:
a) Incorpórase en el inciso 2° a continuación de los términos “persona beneficiaria” la frase: “o
representante designado”.
b) Reemplázase la letra f) por la siguiente:
“f) La posibilidad de rendir las evaluaciones en un ambiente adecuado para su necesidad e
integridad o entorno diferenciado al del resto de la cátedra”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 215 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
c) Incorpórese en el inciso penúltimo, a continuación de la frase: “por motivos fundados” los
términos: “e informados”.
El diputado Bobadilla preguntó qué se entiende por ambiente adecuado, en el literal f).
La diputada Placencia explicó que un ambiente adecuado tiene un correlato con lo que ocurre en
el sistema escolar. A veces, los estudiantes requieren de un horario distinto para rendir sus
evaluaciones, considerando los horarios de tratamientos, o requieren de un entorno o de
infraestructura especial. Considerando la integración escolar, esto es extrapolable a lo que es
educación superior.
El diputado Ulloa preguntó si esto de rendir en ambiente adecuado es pedido por el alumno o debe
ser recetado o sugerido por el médico y profesional adecuado.
El diputado Schubert solicitó se explique la finalidad de la letra c propuesta.
La diputada Serrano señaló que se requiere que el estudiante lo pida, pero también de la voluntad
de la institución de educación superior.
El diputado Bobadilla manifestó ciertas interrogantes con la indicación, no obstante, anunció su
voto a favor.
La diputada Placencia sostuvo que si bien hay medidas personales de flexibilización académica, se
presupone la existencia de normas internas que lo regulen, por lo que las excepcionalidades no
pueden transformarse en generalidades. En este sentido, votó a favor.
El diputado Schubert señaló que no entiende qué significa “motivos informados”. Votó en contra.
Puesta en votación la indicación signada con el número 28), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Medina, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Schubert. Se
abstuvieron los diputados Cornejo y Rey (8-1-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 216 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
31) De las diputadas Emilia Schneider , Alejandra Placencia  y Daniela Serrano  para sustituir en el
inciso 2º del actual artículo 10º, la frase “comunidad educativa” por “comunidad académica”.
La diputada Schneider explicó que la voz comunidad educativa refiere a educación básica y media,
comunidad académica alude a educación superior.
Puesta en votación la indicación signada con el número 31), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Bobadilla, Cornejo, Ulloa (en reemplazo
de Molina), Placencia, Santana, Schubert, Serrano y Schneider. Votó en contra el diputado Rey (9-
1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 217 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
3)Del diputado Stephan Schubert para suprimir el siguiente texto en el artículo 1:
“y de todos los integrantes de sus comunidades educativas, para asegurar la conciliación entre
sus responsabilidades académicas y formativas, y el bienestar personal, en concordancia con el
principio de corresponsabilidad social del cuidado.”.
4)De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para modificar el artículo 1º, en los
siguientes sentidos:
a)Sustitúyese,  después  de  la  frase  “promover  la  buena”,  la  expresión  “salud  mental  de
estudiantes de la educación superior” por la siguiente: “convivencia en la educación superior y el
bienestar psicoemocional de sus estudiantes”.
b)Intercálase, después de la frase “bienestar personal”, la siguiente expresión: “comunitario y
colectivo”.
Las indicaciones números 3) y 4) no fueron puestas en votación por resultar contradictorias con las
ideas aprobadas del proyecto, de conformidad con lo dispuesto por el inciso tercero del artículo
296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 218 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
30)De los diputados y diputadas Mónica Arce, Ana María Bravo, Ana María Gazmuri, Juan Santana y
Daniela Serrano para modificar el artículo 10º en el siguiente sentido:
a)Incorpórese en el inciso 1° a continuación de la frase: “tales como salas con aislamiento visual y
auditivo,  u  otros  espacios  que  permitan  el  abordaje  de  desregulaciones  emocionales  y
conductuales”, la siguiente frase: “o cualquier otro espacio de acuerdo a lo indicado en la Ley
21.545 u otra normativa que establezca la promoción de la inclusión, la atención integral, y la
protección de los derechos de las personas con otras afecciones de salud mental, temporales o no,
en el ámbito social, de salud y educación”.
b)Incorpórese en el inciso 2° entre los términos “cuidado de la salud mental” y dentro de sus
dependencias” la frase: “y/o psicosocial, o bien de primeros auxilios psicológicos”.
c)Reemplázase en el inciso 2° el término “promover la buena salud mental” por “promover y
resguardar el bienestar psicoemocional”.
d)Incorpórese en el inciso 3° entre los términos: “valorando” y “la neurodiversidad” la fase: “y
aceptando”.
El diputado Bobadilla solicitó al Subsecretario de Educación Superior, que se refiera al literal b), ya
que en su opinión, implica un gasto.
El Subsecretario de Educación Superior, señor Orellana, señaló que las obligaciones establecidas
en este proyecto están incluidas dentro de las posibilidades de las instituciones, y que por lo tanto,
no irrogan gastos.
La diputada Placencia concordó con lo dicho por el Subsecretario, especialmente considerando que
la primera fase dice propenderán, es decir, se intenciona. Además, se plantea como cooperación
entre diversas carreras e instituciones, que permitan promover una salud mental.
El diputado Bobadilla señaló que plantea sus interrogantes desde la seriedad. Abordar la
problemática de salud mental requiere de profesionales especializados en esta área, por tanto,
está convencido de que este proyecto implica gasto. Propuso que antes de seguir discutiendo el
proyecto se le permita al Subsecretario exponer para referirse a los recursos disponibles en la
materia.
La diputada Schneider propuso que se continúe con la votación de este proyecto, y que luego de
escuchar al Subsecretario se presenten indicaciones, ya que el proyecto sigue su trámite en la
Comisión de salud.
El diputado Rey manifestó que hay problemas con la incorporación de conceptos, en su redacción:
“psicosocial” es parte de la salud mental, “primeros auxilios psicológicos” también es parte del
abordaje de salud mental. Esto está contenido en la salud mental.
El diputado Schubert  señaló que la indicación considera al espectro autista dentro de las
enfermedades de salud mental, y el autismo es una condición no una enfermedad. Por otro lado,
adaptar salas y cumplir con otras exigencias tiene costo.
La diputada Serrano  señaló que no se habla de espectro autista como enfermedad de salud
mental.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 219 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Puesta en votación la indicación signada con el número 30), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Ulloa (en reemplazo de Molina),
Placencia Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados Cornejo y Schubert. Se
abstuvieron los diputados Bobadilla y Rey (6-2-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16428-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE ESTABLECE UN SISTEMA DE PROTECCIÓN PARA ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR QUE REQUIEREN CUIDADOS EN SU SALUD
MENTAL[1] BOLETIN No 16428-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 15 y 23 de abril, 7, 14 y
29 de mayo, 2, 9 y 30 de julio, y 6, 13 y 27 de agosto de 2024, con la asistencia de los
diputados y las diputadas Mónica Arce Castro, Héctor Barría Angulo (reemplazado por el
diputado Felipe Camaño Cárdenas a partir del 23 de abril de 2024), Sergio Bobadilla Muñoz,
Eduardo Cornejo Lagos, Karen Medina Vásquez, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia
Cabello, Marcia Raphael Mora, Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo, Emilia Schneider
Videla, Stephan Schubert Rubio y Daniela Serrano Salazar.
Por la vía del reemplazo asistieron los diputados Juan Carlos Beltrán Silva (Hugo Rey) y Héctor
Ulloa Aguilera (Helia Molina).
10) De las diputadas Emilia Schneider  y Daniela Serrano  para intercalar un artículo 3º nuevo,
ajustando la actual numeración correlativa del articulado del proyecto de ley; del siguiente tenor:
“Artículo 3º. Planes plurianuales de promoción y cuidado de la convivencia, buen trato y bienestar.
Toda institución de educación superior deberá contar un plan de promoción y cuidado de la
convivencia, buen trato y bienestar, según lo dispuesto en esta ley. Dicho plan deberá distinguir
entre, al menos cuatro niveles de atención escalonada, dedicados a los siguientes aspectos:
1.Promoción de la buena convivencia, el autocuidado y prevención de riesgos a la salud mental.
Deberá contener estrategias dirigidas a toda la comunidad académica, con especial foco en el
estudiantado, y que estén destinadas a la transmisión continua de información y a la formación
continua sobre la salud mental y los factores que podrían ponerla en riesgo, así como también de
los servicios y recursos con que cuenta la institución en el ámbito, a fin de que sean
permanentemente accesibles para cualquier persona que los requiera, incluyendo aquellas
acciones que promueven el autocuidado y el apoyo entre pares. Corresponderán a este nivel
acciones tales como sistemas de tamizaje sobre el estado de salud mental del estudiantado, tanto
al ingreso a la respectiva carrera como los monitoreos periódicos que puedan realizarse, así como
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 220 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también los realizados a los demás estamentos de la respectiva institución; las semanas de
inducción a estudiantes nuevos; la disponibilidad de infraestructura, mobiliario y equipamiento que
propicie una adecuada autogestión del estudio, recreación o actividad deportiva; programas de
mentorías y tutorías; programas deportivos y de extensión cultural; campañas de información
sobre salud mental y servicios asociados, entre otras.
2.Estrategias de ajuste, capacitación y adaptación. Deberá contener estrategias destinadas a
identificar las necesidades de adquisición, desarrollo y capacitación de nuevas habilidades
asociadas al ingreso a la educación superior, al avance académico que supone cambios de etapa o
nuevos desafíos significativos durante la carrera, o bien, al cumplimiento de requisitos y gestión
de trámites necesarios para la finalización de la misma. Corresponderán a este nivel acciones tales
como intervenciones grupales, talleres guiados de autoayuda, intervenciones breves de sesión
única con profesionales de la salud mental, ya sean presenciales o telemáticas, estrategias de
autocuidado para los equipos de funcionarios encargados de asuntos relativos a la salud mental de
la comunidad académica, entre otras. También corresponderán a este nivel aquellas iniciativas
que presten especial atención a grupos de estudiantes más vulnerables, como estudiantes
cuidadores, que viven con discapacidad, los provenientes o residentes de ciudades distintas a la
de asiento de la respectiva institución, o que realizan largos viajes de desplazamiento para sus
clases, estudiantes de la diversidad sexogenérica, de pueblos originarios, migrantes, entre otros
grupos.
3.Identificación de problemas comunes de salud mental y mecanismos de derivación para
atención especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar aquellos trastornos
mentales que con mayor frecuencia se identifiquen en la institución o que mayor prevalencia
tienen en la población general, o en los ámbitos específicos de desarrollo de las respectivas
carreras que imparta la institución, incluyendo entre estos trastornos alimentarios y de consumo
problemático de sustancias. Corresponderán a este nivel acciones tales como las psicoterapias
grupales, la identificación, intervención y seguimiento de situaciones de riesgo, trastornos
comunes y conductas adictivas, así como también la intervención psicoterapéutica individual que
pueda brindar la misma institución o a través de derivaciones.
4.Identificación de problemas graves de salud mental y derivación obligatoria a atención
especializada. Deberá contener estrategias destinadas a identificar trastornos mentales graves, o
bien, a la detección de situaciones que impliquen un alto riesgo de aparición de los mismos a fin
de propender a su urgente evaluación médica. Corresponderán a este nivel acciones tales como
los protocolos de actuación frente a crisis graves de salud mental, la designación de encargados
específicos por sede para actuar en dichos contextos, los convenios preferentes que pueda tener
la institución con prestadores del sistema público o privado de salud, entre otras. Con todo, las
instituciones de educación superior deberán siempre, ante la detección de intentos suicidas,
autolesiones, trastornos psicóticos, alimentarios o adictivos graves; realizar un seguimiento
específico  de  dichos  estudiantes  con  el  objetivo  de  garantizar  su  derivación  efectiva  a
profesionales de la salud, así como también propender a crear las mejores condiciones para la
mantención de su tratamiento, además de informar y contactar periódicamente a la red de apoyo
emocional y familiar informada por el propio estudiante y, en caso de que aquello no sea posible,
ofrecer el acompañamiento que puedan brindar los funcionarios mejor preparados por la
institución para dicho propósito.”.
La diputada Schneider señaló que una de las principales recomendaciones hechas por los
expositores, es que era necesario distinguir entre distintos niveles de atención. Asimismo, se
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 221 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recalcó la necesidad de diferenciar casos individuales y de derivación, entre otros. En este sentido,
la indicación recoge aquellas recomendaciones y basándose en el sistema portugués, se propone
un sistema de cuatro niveles. Hizo presente que lo obligatorio es contar con un plan plurianual de
cuatro niveles, porque las acciones que se proponen son meramente ejemplificadoras.
El diputado Cornejo señaló que esta indicación tiene una muy buena intención que busca hacerse
cargo de una realidad de la educación superior.
Sin embargo, tiene reparos respecto a la capacidad instalada que tienen los institutos y centros de
estudios profesionales, universidades, para dar cumplimiento a esto. Lo mismo, el contar con un
plan plurianual, implica el establecimiento de metas, objetivos que deben cumplirse, y se
requieren recursos.
El diputado Schubert  manifestó que la indicación busca hacer que la institución de educación
superior se haga cargo de la salud mental de sus estudiantes como si fuese una red de salud, lo
que resulta excesivo.
La diputada Schneider señaló que muchas de estas acciones ya existen en las universidades y
centros de educación superior. Con todo, la innovación se daría en Centros de Formación Técnica
e Institutos de Educación Superior. Asimismo, recalcó que la norma establece como obligación la
presencia de cuatro niveles contenido en un sistema plurianual.
La diputada Molina se refirió a su experiencia de Decana de la Facultad de Salud de la Universidad
Santiago de Chile. Con todo, recalcó que el tamizaje es imposible. No obstante, hay mecanismos
en las universidades que permiten lograr los objetivos, con todo si se ocupa recursos y gasta
bastante del presupuesto. En este sentido, propuso que se abran campos de acción las
universidades más que la obligación de contar con tamizajes.
La diputada Raphael  señaló que la redacción de la indicación indica que cada nivel “deberá
contener”, lo que es obligatorio.
La diputada Medina  señaló que, en su parecer, la norma no es facultativa sino obligatoria.
Manifestó preocupación por los planes plurianuales, por eso anunció su en contra.
La diputada Molina, sostuvo que, a pesar de compartir las observaciones, considera que es
relevante contar con esta política, razón por la cual anunció su voto a favor.
La diputada Schneider señaló que la norma indica que se deben contener estrategias, no acciones
concretas. Las acciones enunciadas son meramente ejemplificadoras.
Puesta en votación la indicación signada con el número 10), resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Molina, Santana, Serrano y Schneider.
Votaron en contra las diputadas y los diputados Cornejo, Medina, Raphael y Schubert (5-4-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 222 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
32) De las diputadas Placencia, Arce, Serrano y Schneider para agregar luego del punto final, que
pasa a ser punto seguido, del inciso 5º del artículo 15 nuevo, propuesto por el numeral 4 del Art.
1° del proyecto de ley, lo siguiente:
“Este equipo tendrá especial preocupación por la participación activa del estudiantado en la
elaboración y desarrollo de estrategias y actividades de reflexión, promoción y resguardo de la
buena convivencia y el buen trato.”
Puesta en votación la indicación signada con el número 32, resultó aprobada por mayoría de
votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados Arce, Palma (en reemplazo de Camaño),
Molina, Placencia, Raphael, Rey, Santana, Serrano y Schneider. Votaron en contra los diputados
Bobadilla e Irarrázaval (en reemplazo de Schubert) (9-2-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de educación, deportes y recreación. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16901-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
SOBRE CONVIVENCIA, BUEN TRATO Y BIENESTAR DE LAS COMUNIDADES
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 223 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EDUCATIVAS, CON EL OBJETIVO DE PREVENIR Y ERRADICAR EL ACOSO
ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y TODO TIPO DE VIOLENCIA EN LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. BOLETINES REFUNDIDOS Nos 16901-
04, 16881-04 y 16781-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 10 y 19 de junio, 3, 8,
22 y 23 de julio, 27 de agosto, y 2, 3, 9 y 10 de septiembre de 2024, con la asistencia de las
diputadas  Mónica  Arce  Castro,  Karen  Medina  Vásquez,  Helia  Molina  Milman,  Alejandra
Placencia Cabello, Marcia Raphael Mora, Emilia Schneider Videla y Daniela Serrano Salazar, y
de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Felipe Camaño Cárdenas, Eduardo Cornejo Lagos,
Hugo Rey Martínez, Juan Santana Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Por la vía del reemplazo asistieron la diputada Carolina Tello y los diputados Héctor Barría,
Felipe Donoso, Juan Irarrázaval, Luis Malla, Jaime Naranjo, Hernán Palma y Héctor Ulloa.
Además, participaron las diputadas Sara Concha y Erika Olivera.
Numeral 16), nuevo
Indicación
77) De las diputadas Schneider, Arce, Molina, Placencia y Serrano para intercalar un artículo 44 bis
nuevo en el decreto con fuerza de ley N°2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de
la ley N°20.370 con las normas no derogadas del decreto con fuerza de ley N°1, de 2005, del
Ministerio de Educación, del siguiente tenor:
“Artículo 44 bis. Convenios de cooperación educativa para prácticas profesionales. A fin de
resguardar la salud mental de todas las personas intervinientes en los procesos de prácticas
profesionales, entendiendo éstas como actividades de naturaleza formativa para estudiantes y
supervisadas por la respectiva institución de educación superior a la que éstos pertenezcan, los
establecimientos  educacionales  de  cualquier  nivel  en  que  se  realicen,  deberán  habilitar
mecanismos para la suscripción de convenios escritos de cooperación educativa con las entidades
colaboradoras, las que contendrán los términos, derechos y deberes de cada parte en la
realización de la misma, con los siguientes contenidos mínimos:
1. Los objetivos educativos de la práctica y las actividades en que consistirá.
2. Los plazos de duración, el régimen de permisos para la evaluación de su asistencia y
condiciones para la rescisión anticipada de la misma en caso de incumplimiento de alguno de sus
términos.
3. Los seguros eventualmente aplicables ante casos de accidentes.
4. La protección de los datos personales del estudiante.
5. La regulación de los eventuales conflictos surgidos durante su desarrollo y los mecanismos de
resolución a través de protocolos de actuación que resulten aplicables.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 224 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6. Los términos del reconocimiento de la institución de educación superior a la labor realizada por
los tutores de la entidad colaboradora.
7. Los plazos y procedimientos para la entrega del informe final al estudiante a cargo, con la
valoración de las competencias y la calificación de la misma.
En ningún caso, podrá condicionarse la entrega del informe final de la práctica o de la valoración o
calificación final de la misma, a la entrega de la evaluación que pueda o deba hacer el estudiante
del mismo proceso de práctica, de su tutor o tutores, de la entidad colaboradora o de su
institución de educación superior a la que pertenezca; la cual siempre deberá ser entregada con
posterioridad a la evaluación definitiva del proceso de práctica.”.
La diputada Schneider explicó que esta indicación fue aprobada en forma similar en el proyecto de
ley de salud mental en educación superior, no debería haber criterio diferente entre educación
superior y educación básica y media. Consideran que enriquece el proyecto y complementa el
mismo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 225 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(735)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 119 “Servicio de
Salud O'Higgins - Hospital San Fernando”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(745)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 116 “Servicio de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 226 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Aconcagua - Hospital San Camilo de San Felipe”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(748)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 121 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de Curicó”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(750)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 122 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de Talca”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(754)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 123 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de Linares”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(758)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 124 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de Parral”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(764)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 125 “Servicio de
Salud Ñuble - Hospital de Chillán”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(766)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 126 “Servicio de
Salud Ñuble - Hospital de San Carlos”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(770)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 127 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital Guillermo Grant Benavente”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(774)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 127 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital Guillermo Grant Benavente”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 227 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(777)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 128 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital de Coronel”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(779)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 129 “Servicio de
Salud Talcahuano - Hospital Higueras”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 228 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo y Serrano, y señores Barrera, Martínez y Palma:
Capítulo 01; Programa 14 (Fondo Plurianual para las Capacidades estratégicas de la Defensa).
(207)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de armas, material de defensa, productos y tecnologías de doble uso de diseño,
producción, fabricación u origen israelí.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 229 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 230 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(782)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 130 “Servicio de
Salud Biobío - Hospital de los Ángeles”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(783)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 131 “Servicio de
Salud Arauco - Hospital de Curanilahue”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 231 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 232 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(811)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 138 “Servicio de
Salud Araucanía Sur - Hospital de Temuco”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 233 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(797)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 135 “Servicio de
Salud Araucanía Sur - Intercultural de Nueva Imperial”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(802)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 136 “Servicio de
Salud Araucanía Sur - Hospital de Pitrufquén”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(807)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 137 “Servicio de
Salud Araucanía Sur - Hospital de Villarrica”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 234 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 235 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(785)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 132 “Servicio de
Salud Araucanía Norte - Hospital Angol”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(790)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 133 “Servicio de
Salud Araucanía Norte - Hospital Victoria”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(792)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 134 “Servicio de
Salud Araucanía Sur - Hospital Dr. Abraham Godoy Peña de Lautaro”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 236 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 237 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(818)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 139 “Servicio de
Salud Los Ríos - Hospital de Valdivia”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(821)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 140 “Servicio de
Salud Osorno - Hospital de Osorno”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 238 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 239 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(101)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 118 “Servicio de
Salud O'Higgins - Hospital de Rancagua”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 240 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1226)
Para agregar en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 014 “Programa
Recuperación del Ejercicio de la Autonomía para Víctimas/Sobrevivientes de VG”, luego del primer
punto seguido, la siguiente frase:
“Con cargo a este monto se podrá aumentar el número de Casas De Acogida (CDA) del Programa
Recuperación del Ejercicio de la autonomía para víctimas/sobrevivientes de violencia de género a
nivel nacional, según la necesidad por regiones.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 241 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 242 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Pizarro, Santibáñez y Serrano, y señor Palma:
Capítulo 01; Programa 06 (Subsidio Nacional al Transporte Público). (1146)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“La empresa Metro podrá elaborar un plan anual de adquisición de activos no financieros e
inversiones para la construcción de obras de infraestructura asociadas a la ejecución de la
ampliación de la red hacia la comuna de Lo Espejo, el que deberá contener los tiempos y recursos
comprometidos para la ejecución y realización de los proyectos en la futura estación de Lo Espejo.
Dicho Plan deberá ser informado semestralmente en las comisiones de Transportes de la Cámara
de Diputados y del Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 243 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Glosas comunes a la Partida. (1185)
Para modificar la Glosa 01, en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 244 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
i) Agréguese en el inciso quinto, antes del punto aparte final, una coma seguida de la frase:
“, teniendo ésta última 15 días para ello”
i) Agréguese en el inciso sexto, antes del punto aparte final, una coma seguida de la frase:
“, teniendo ésta última 15 días para ello”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 245 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Placencia y Serrano, y señor Hirsch:
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (222)
Para agregar en la Glosa 07, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 807 “Aporte
Institucional Universidades Estatales Ley N° 21.094”, el siguiente inciso:
“Con cargo a esta asignación, el ejecutivo podrá destinar recursos para la constitución de un fondo
de estabilización para las universidades públicas, que les permita salir de las millonarias deudas
que arrastran por años.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 246 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 247 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(935)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 175 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de San Javier”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(937)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 176 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital Traumatológico”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 52 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente). (942)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 09; Programa 01 (Subsecretaría de Salud Pública). (945)
Para reemplazar en la Glosa 05, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 043 “Fondo Nacional
de Investigación y Desarrollo en Salud”, el guarismo “597.335” por “179.000” (Programa Elige
Vivir Sano)
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 53 Programa 01 (Servicio de Salud Chiloé). (947)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 248 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 10; Programa 02 (Inversión Sectorial de Salud). (948)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 31, Ítem 02 “Proyectos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 249 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(910)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 166 “Servicio de
Salud Concepción - Hospital de Lota”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(911)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 167 “Servicio de
Salud Talcahuano - Hospital de Tomé”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(913)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 168 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Instituto Traumatológico”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(915)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 169 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de Cauquenes”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 250 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(916)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 170 “Servicio de
Salud Maule - Hospital de Constitución”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(918)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 171 “Servicio de
Salud Talcahuano - Hospital de Penco Lirquén”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(920)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 172 “Servicio de
Salud Araucanía Sur - Hospital Padre las Casas”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(927)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 173 “Servicio de
Salud Coquimbo - Hospital Illapel”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(933)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 174 “Servicio de
Salud O'Higgins - Hospital de Rengo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 251 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 252 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(908)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 165 “Servicio de
Salud Chiloé - Hospital Castro”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 51 Programa 01 (Centro de Referencia de Salud de Maipú). (909)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 253 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Gazmuri, Hertz, Pizarro y Serrano, y señor Ramírez Pascal:
Capítulo 01; Programa 01 (Senado). (1102)
Para agregar una Glosa común, nueva del siguiente tenor:
“A más tardar del último día hábil de Mayo 2025, el Senado informará a la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación de la Cámara de Diputados de Chile y a la
Comisión Mixta de Presupuestos sobre el estado de concreción del acuerdo entre el Senado y la
Cámara para la integración de esta última en el directorio de la Fundación Encuentros del Futuro
con plenos derechos.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 254 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 255 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(846)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 146 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente - Hospital Luis Calvo Mackenna”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 256 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 257 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(842)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 145 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente - Hospital Santiago Oriente Luis Tisné”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 258 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(834)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 142 “Servicio de
Salud Aysén - Hospital de Coyhaique”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(837)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 143 “Servicio de
Salud Magallanes - Hospital Regional de Punta Arenas”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(839)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 144 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente - Hospital Salvador”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 259 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 260 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(828)
Para solicitar la votación separada asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 141 “Servicio de
Salud del Reloncaví- Hospital de Puerto Montt.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 261 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 262 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(849)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 147 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente - Hospital del Tórax”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 263 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(868)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 155 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Sanatorio El Pino”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(870)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 156 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital San José”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 34; Programa 01 (Servicio de Salud Arauco). (871)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 264 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(872)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 157 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte - Hospital Roberto del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 35; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Norte). (874)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(875)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 158 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital San Juan de Dios”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 36; Programa 01 (Servicio de Salud Araucanía Sur). (879)
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 265 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 266 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(856)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 150 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital El Carmen”.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 31; Programa 01 (Servicio de Salud Concepción). (857)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(858)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 151 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital de Urgencia Asistencia Pública”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 32; Programa 01 (Servicio de Salud Talcahuano). (859)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 33; Programa 01 (Servicio de Salud Bíobío). (861)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(863)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 152 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Barros Luco Trudeau”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(864)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 153 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital Exequiel González Cortés”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(865)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 154 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur - Hospital San Luis de Buin”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 267 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 268 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(852)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 148 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente - Instituto de Neurocirugía”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(853)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 149 “Servicio de
Salud Metropolitano Central - Hospital Clínico San Borja Arriarán”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 269 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 270 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Del Honorable Senador señor Latorre  y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans , y
señor Sáez:
Capítulo 39; Programa 01 (Servicio de Salud del Reloncaví). (887)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 40; Programa 01 (Servicio de Salud Aysén). (888)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(889)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 159 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital Félix Bulnes”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 41; Programa 01 (Servicio de Salud Magallanes). (890)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 42; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Oriente). (891)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(892)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 160 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Talagante”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 43; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Central). (893)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(895)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 271 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 161 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente - Hospital de Melipilla”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 44; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur). (896)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 45; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Norte). (897)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(898)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 162 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Sótero del Río”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 46; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Occidente). (901)
Para solicitar votación separada.
Capítulo 47; Programa 01 (Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente). (902)
Para solicitar votación separada.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(903)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 163 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital La Florida”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(905)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 164 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur Oriente - Hospital Padre Alberto Hurtado”.
Del Honorable Senador señor Latorre y los Honorables Diputados señoras Rojas y Yeomans, y
señor Sáez:
Capítulo 49; Programa 01 (Programa Contingencias Operacionales). (906)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 272 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 273 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Gazmuri y Serrano:
Capítulo 02; Programa 01 (Cámara de Diputados). (203)
Para incorporar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03 “A Otras Entidades Públicas”, un
nuevo párrafo final, del siguiente tenor:
“Para tales efectos, se podrá priorizar la adopción de medidas orientadas a mejorar las
condiciones laborales del personal de apoyo, incluyendo estabilidad laboral, programas de
formación y capacitación, reajustabilidad de sueldos y otros beneficios adicionales que promuevan
el bienestar y desarrollo profesional.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 274 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 275 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (46)
Para agregar en la Glosa 16, un inciso final, del siguiente tenor:
“Las y los profesionales que presten servicios por medio del subtítulo 21 no podrán mantener
convenios por sí, ni a través de personas jurídicas constituidas como sociedades médicas dentro
del mismo recinto hospitalario y/o servicio de salud donde se encuentre prestando servicios,
independiente de la naturaleza jurídica de dicha prestación, ya sea por ley de planta, por
resolución exenta de contrata o contrato de trabajo. Tampoco podrán mantener convenios quienes
se encuentren con subsidio laboral o licencia médica vigente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 276 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Hertz, Pizarro, Placencia y Serrano:
Capítulo 02; Programa 03 (Prevención y Atención de Violencia Contra las Mujeres). (1236)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 08, Asignación 007 “Programa Atención
Inicial en Violencia de Género”, un inciso segundo, del siguiente tenor:
“Con cargo a estos recursos se podrá priorizar la contratación de más cupos de servicios
honorarios profesionales para los dispositivos Centros de la Mujer (CDM).”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 277 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 278 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (47)
Para sustituir en la Glosa 23, asociada al Subtítulo 24, Ítem 09, Asignación 010 “Provisión de
Prestaciones Médicas”, el guarismo “118.001.821” por “35.400.546”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (48)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 001 “Servicio de
Salud Arica y Parinacota”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (49)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 002 “Servicio de
Salud Tarapacá”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (50)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 003 “Servicio de
Salud Antofagasta”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (51)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 004 “Servicio de
Salud Atacama”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (52)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 005 “Servicio de
Salud Coquimbo”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 279 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (53)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 006 “Servicio de
Salud Valparaíso - San Antonio”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (54)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 007 “Servicio de
Salud Viña del Mar - Quillota”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (55)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 008 “Servicio de
Salud Aconcagua”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (56)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 009 “Servicio de
Salud O'Higgins”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (57)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 010 “Servicio de
Salud Maule”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (58)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 011 “Servicio de
Salud Ñuble”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (59)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 012 “Servicio de
Salud Concepción”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (60)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 013 “Servicio de
Salud Talcahuano”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (61)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 014 “Servicio de
Salud Bío - Bío”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (62)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 015 “Servicio de
Salud Arauco”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (63)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 280 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 016 “Servicio de
Salud Araucanía Norte”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (64)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 017 “Servicio de
Salud Araucanía Sur”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (65)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 018 “Servicio de
Salud Los Ríos”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (66)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 019 “Servicio de
Salud Osorno”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (67)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 020 “Servicio de
Salud del Reloncaví”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (68)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 021 “Servicio de
Salud Aysén”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (69)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 022 “Servicio de
Salud Magallanes”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (70)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 023 “Servicio de
Salud Metropolitano Oriente”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (71)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 024 “Servicio de
Salud Metropolitano Central”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (72)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 025 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (73)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 026 “Servicio de
Salud Metropolitano Norte”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 281 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (74)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 027 “Servicio de
Salud Metropolitano Occidente”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (75)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 028 “Servicio de
Salud Metropolitano Sur-Oriente”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (76)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 030 “Programa
Contingencias Operacionales”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (77)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 039 “Centro de
Referencia de Salud de Maipú”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (78)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 041 “Centro de
Referencia de Salud de Peñalolén Cordillera Oriente”.
Capítulo 02; Programa 04 (Programa de Prestaciones Institucionales). (79)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 042 “Servicio de
Salud Chiloé”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 282 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 283 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Pizarro y Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (90)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 110 “Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio - Hospital Carlos Van Buren”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (94)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 111 “Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio - Hospital Doctor Eduardo Pereira”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 284 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (95)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 112 “Servicio de
Salud Valparaíso San Antonio - Hospital Claudio Vicuña”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (96)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 113 “Servicio de
Salud Viña del Mar Quillota - Hospital Doctor Gustavo Fricke”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (97)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 114 “Servicio de
Salud Viña del Mar Quillota - Hospital de Quillota”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (98)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 285 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 115 “Servicio de
Salud Viña del Mar Quillota - Hospital de Quilpué”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (99)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 116 “Servicio de
Salud Aconcagua - Hospital San Camilo de San Felipe”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico).
(100)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 117 “Servicio de
Salud Aconcagua - Hospital San Juan de Dios de los Andes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 286 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señora Serrano y señor Palma:
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (81)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 101 “Servicio de
Salud Arica y Parinacota - Hospital Juan Noé”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (82)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 102 “Servicio de
Salud Tarapacá - Hospital de Iquique”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (83)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 103 “Servicio de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 287 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Salud Antofagasta - Hospital de Antofagasta”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (84)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 104 “Servicio de
Salud Antofagasta - Hospital de Calama”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (85)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 105 “Servicio de
Salud Atacama - Hospital Regional de Copiapó”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (86)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 106 “Servicio de
Salud Atacama - Hospital de Vallenar”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (87)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 107 “Servicio de
Salud Coquimbo - Hospital La Serena”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (88)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 108 “Servicio de
Salud Coquimbo - Hospital San Pablo”.
Capítulo 02; Programa 05 (Financiamiento Hospitales por Grupo Relacionado de Diagnóstico). (89)
Para solicitar votación separada, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 109 “Servicio de
Salud Coquimbo - Hospital Ovalle”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 288 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 289 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Pizarro, Placencia, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 01; Programa 05 (Fiscalización y Centro Automatizado de Infracciones). (236)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“De forma trimestral, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones informará a la Comisión
de Transportes y Telecomunicaciones del Senado y a la Comisión de Transportes, Obras Públicas y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de las medidas implementadas para
asegurar el cumplimiento de la normativa asociada a la tarifa escolar. Para dichos efectos, deberá
señalar el número de denuncias recibidas y el número de fiscalizaciones practicadas, con datos
desagregados por región, comuna y días del mes respectivo, así como también los resultados de
los eventuales procedimientos instruidos por la constatación de la infracción o el estado de avance
de estos, según corresponda.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 290 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Pizarro, Placencia, y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (225)
Para agregar en la Glosa 02, asociada al Subtítulo 24, Ítem 02, Asignación 051 “Fondo de Apoyo a
la Educación Pública - Servicios Locales”, un inciso segundo nuevo, del siguiente tenor:
“Facúltese al Ejecutivo para que, a través de esta asignación, pueda destinar recursos para cubrir
necesidades financieras críticas de los Servicios Locales de Educación Pública, incluyendo el pago
de deudas previsionales, inversión en infraestructura básica, equipamiento y mobiliario. La
distribución de estos fondos será priorizada para aquellos Servicios Locales de Educación Pública
que presenten dificultades financieras, garantizando así su estabilidad operativa y el adecuado
funcionamiento de los establecimientos educativos a su cargo.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 291 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 292 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Diputada señora Serrano:
Capítulo 01; Programa 03 (Red Movilidad). (1114)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con  cargo  a  estos  recursos,  el  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones  podrá
implementar y dar inicio a una ampliación del sistema Red para incorporar a la comuna desde el
límite de la comuna de Puente Alto con la comuna de Pirque hasta el sector de El Principal de la
comuna de Pirque, beneficiando a aproximadamente a 26.000 personas. Los recursos asignados
podrán destinarse a estudios de factibilidad, diseño, infraestructura y operatividad necesarios para
la expansión del sistema de transporte público. Se deberá entregar un informe semestral al
Congreso Nacional, detallando el avance físico y financiero de la implementación de esta
ampliación en la comuna de Pirque.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 293 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 294 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Castillo, Pizarro, Placencia, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (226)
Para agregar en la Glosa 04, asociada al Subtítulo 24, Ítem 01, Asignación 170 “Convenios Jardines
Infantiles VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Con cargo a esta asignación, el ejecutivo estará facultado para destinar recursos para financiar
programas de homologación de condiciones laborales y beneficios en los jardines infantiles VTF y
JUNJI,  que  cubran  aspectos  como  ajuste  salarial,  bonificaciones  y  acceso  a  beneficios
psicosociales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 295 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Cariola, Santibáñez y Serrano, y señores Cuello y Mulet:
Glosas comunes a la Partida. (235)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“A más tardar el 30 de septiembre de 2025, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
informará  en  forma  detallada  y  circunstanciada,  a  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  del  Senado  y  a  la  Comisión  de  Transportes,  Obras  Públicas  y
Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados acerca de la factibilidad de la habilitación del
ramal ferroviario Llay Llay-Los Andes para el transporte de pasajeros, considerando aspectos
financieros, operacionales, legales y comerciales.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 296 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 297 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia  y Serrano, y señores Hirsch y Ramírez
Pascal:
Capítulo 90; Programa 02 (Educación Superior). (219)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 221
“Plan de Fortalecimiento Universidades Estatales”.
Capítulo 90; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Superior Pública). (221)
Para solicitar votación separada en la Glosa 06, asociada al Subtítulo 33, Ítem 03, Asignación 417
“Plan de Fortalecimiento Universidades Estatales-Infraestructura”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 298 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 299 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Placencia, Santibáñez y Serrano, y señor Barrera:
Capítulo 17; Programa 02 (Fortalecimiento de la Educación Escolar Pública). (223)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 24, Ítem 03, Asignación 063 “Fondo de Incentivo
para la Gestión Administrativa de los SLEP”, el siguiente inciso final:
“Este fondo estará sujeto a una evaluación anual de impacto y eficiencia en la administración de
cada Servicio Local de Educación Pública. La Dirección de Educación Pública deberá remitir al
Congreso un informe anual que detalle el uso y resultados obtenidos con estos recursos, con el fin
de promover la transparencia y asegurar que cada SLEP optimice su gestión administrativa en
conformidad con los objetivos de la Nueva Educación Pública.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 300 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Hertz, Placencia y Serrano, y señor Mulet:
Capítulo 11; Programa 01 (Junta Nacional de Jardines Infantiles). (227)
Para agregar en la Glosa 08, asociada al Subtítulo 33, Ítem 01, Asignación 001 “Jardines Infantiles
VTF con Instituciones Privadas”, un inciso tercero nuevo, del siguiente tenor:
“Asimismo, facúltese la utilización de los recursos de este ítem para avanzar en la homologación
de condiciones laborales y beneficios para las trabajadoras de jardines infantiles administrados vía
transferencia de fondos (VTF). Estos recursos podrán ser utilizados para mejorar aspectos como
ajuste salarial, acceso a beneficios de seguridad social, bonificaciones, y programas de apoyo
psicosocial, con el fin de equiparar condiciones con las trabajadoras de jardines administrados
directamente por JUNJI e INTEGRA.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 301 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 302 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De las Honorables Diputadas señoras Acevedo, Castillo, Santibáñez y Serrano:
Capítulo 05; Programa 05 (Gestión Forestal). (1268)
Para agregar en la Glosa 04, un inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Informarán a la Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural de la cámara de diputadas y diputados
de manera trimestral, a contar desde enero del año 2025, sobre la cantidad de beneficiarios por
región y el gasto hasta ese momento ejecutado del programa ‘SIEMBRA POR CHILE´.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 303 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 304 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Diputados señoras Placencia, Pizarro y Serrano, y señores Barrera y Cuello:
Capítulo 01, Programa 09 (Fondo de Apoyo al Transporte Público y la Conectividad Regional).
(1128)
Para agregar a la Glosa 01, Subtítulo 33, Ítem 02, Asignación 250 “Financiamiento Gobiernos
Regionales”, después del punto final que pasa a ser punto seguido, lo siguiente:
“Se deberá transparentar la información sobre los detalles del destino de los fondos del otro 50%
restante,  enviando  los  antecedentes  a  la  Comisión  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  la  Cámara  de  Diputados  y  a  la  Comisión  Mixta  de  Presupuestos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 305 de 305
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Diputados señoras Castillo, Gazmuri y Serrano, y señores Barrera y Palma:
Glosas comunes a la Partida. (218)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“Con estos fondos no se podrán financiar operaciones de adquisición, provisión, mantenimiento o
actualización de todo tipo de armas, municiones y armas menos letales de diseño, producción,
fabricación u origen israelí.”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80749/1/5209_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniela Serrano Salazar
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Informante  93 ................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Incidentes  100 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  100 ................................................................................................... 
Petición de oficio  102 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  109 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  109 .......................................................................................................... 
Integración  130 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  131 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 3 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
EXIMICIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN,
REPARACIÓN Y CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17312-07)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que exime de
trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios, correspondiente al boletín N° 17312-07.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Gustavo Benavente .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 121ª de la legislatura 372ª, en miércoles 18 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 139ª de la
legislatura 372ª, en lunes 10 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, qué duda cabe de que dentro de las cárceles existe una situación de
hacinamiento, una crisis penitenciaria innegable creada principalmente por la sobrepoblación
penal.
En esta materia este tipo de proyectos son valorables. Sin duda, podemos avanzar. Sin embargo,
no deja de llamar la atención que una parte de este Congreso Nacional esté dedicada
completamente a hablar en contra de la permisología, en lugar de hablar de la situación carcelaria
y también de cómo nosotros la enfrentamos. Ellos defienden que tenemos que construir sin hacer
una medición de los impactos ambientales y sin hacernos cargo, por ejemplo, de que en la misma
situación carcelaria que enfrentamos hoy en día también tiene parte de responsabilidad este
Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 4 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esto quiero reflejarlo en algunas cosas. En primer lugar, creo que hay que hacer avanzar este
proyecto. Es un proyecto que también nos impone la necesidad y la urgencia de que el Estado
pueda construir cárceles mucho más rápido. En esto también quiero hacer una salvedad, porque
se ha hablado, por ejemplo, de las cárceles concesionadas, pero quiero recordar que las peores
cárceles que existen en nuestro país son las concesionadas. Eso también tiene que ver con cómo
han privado al Estado de hacerse cargo, por ejemplo, de mejores capacidades para construir
cárceles. Este proyecto aporta en esa materia, en buscar una alternativa que justamente nos
permita hacernos cargo de esta situación.
Por otra parte, quiero desmitificar el tema de las cárceles VIP. Creo que gran parte de las cárceles
están sobrepobladas en este país. En el distrito que me toca representar, no hablamos de llegar y
dejar a los delincuentes aislados o solos, puesto que tenemos cárceles, por ejemplo, como el
Centro de Detención Preventiva (CDP) de Puente Alto, que colinda con casas que son muy
antiguas dentro de la comuna. Eso se traduce en los pelotazos, en la situación de inseguridad y
también en que las visitas que actualmente tienen los reos se hacen dentro de esa comunidad, lo
que, finalmente, genera una situación de inseguridad cuando hay hacinamiento.
Por otra parte, también quiero mencionar que esta misma cárcel fue la que se hizo conocida por
una crisis sanitaria durante la pandemia. Además, en enero de este año, esta misma cárcel
enfrentó una riña de diez reos; no fue un motín, sino una riña a propósito de la falta de
segregación. Es importante avanzar, pero también hay que entender que la prisión preventiva no
es la medida suficiente que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 5 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, yo no le faltaré el respeto a la intervención anterior, sino todo lo contrario,
suscribiré a ella porque creo que para hablar de agricultura hay que cuidar los ecosistemas.
Además, gran parte de los parlamentarios desconocen lo vital que es para las comunidades, y en
particular para quienes se dedican a la agricultura, que son los pequeños y medianos campesinos,
y no las grandes industrias, proteger justamente lo que hoy está desregulado y desprotegido,
como, por ejemplo, los humedales, que son un ecosistema fundamental.
En el año 2020 se promulgó la ley N° 21.202, con el objetivo de proteger los humedales urbanos,
pero quedó un vacío legal respecto de los humedales rurales. Si observamos nuestra realidad, no
solo hay que considerar las pequeñas comunidades campesinas, sino también el crecimiento
demográfico de las ciudades, que muchas veces arrasan con las zonas rurales. Claramente, como
tenemos un vacío legal, no estamos brindando protección a esos humedales, poniendo en riesgo
ecosistemas que queremos mantener y, sobre todo, resguardar el agua.
La comuna de San José de Maipo, parte del distrito que represento, es una de las comunas que
abastece de agua a zonas de la Región Metropolitana y también de Valparaíso.
Los humedales desempeñan un rol esencial en el equilibrio ecológico y en el bienestar de la
comunidad. Un ejemplo destacado es Laguna Negra, un reservorio hídrico descubierto en 1873,
que ha sido fundamental para el abastecimiento de agua potable en Santiago, el cual hoy es parte
del nuevo Parque El Yeso-Laguna Negra, creado con el objetivo de proteger y cuidar estos cuerpos
de agua.
Cuando hablamos de aquella concepción, claramente, estamos defendiendo el agua para gran
parte de las comunidades campesinas, pero también la defendemos porque es un derecho
esencial. El derecho al agua no es para unos pocos, y lo digo a propósito de lo que fue la discusión
a raíz de la celebración del Día Mundial del Agua, el 22 de marzo pasado. Por ejemplo, existe una
diferencia entre la cantidad de litros de agua que consume la comuna de La Pintana en
comparación con la cantidad que consume la comuna de Colina, ligada a los sectores más
pudientes de nuestro país. Es evidente que el agua no se está distribuyendo de manera equitativa
entre la población.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 6 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por eso, hay que cuidar los humedales y a las comunidades campesinas. Cuando se habla del
fortalecimiento de la agricultura, lo importante es que se haga con conocimiento, porque muchos
diputados desconocen lo que pasa en cada una de las comunas de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS LEGISLATIVAS Y ADMINISTRATIVAS PARA
ESTABLECIMIENTO DE OBLIGACIÓN DE PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD
DE TRABAJAR EN BENEFICIO DEL ESTADO (Solicitud de resolución N° 1.398)
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero advertir sobre una situación de forma en relación con el encabezado de
la solicitud que vamos a votar, ya que en su contenido se menciona la prisión preventiva como si
ya fuera una condena.
Por lo tanto, considero que este proyecto está mal formulado, y debemos tenerlo en cuenta, pues
la Cámara de Diputados debe someter a votación propuestas que estén debidamente ajustadas al
derecho.
Por otro lado, si hablamos de ofrecer la posibilidad de que los reos trabajen para poder
mantenerse, eso podría incluir una variante de reinserción social. No obstante, al referirnos a la
prisión preventiva, diría que esto escapa de la idea matriz que algunos diputados han propuesto
en esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 7 ordinaria,, Legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN Y REGULARIZACIÓN DE OFERTA DE ESTABLECIMIENTOS
DE EDUCACIÓN PARVULARIA QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16811-04)
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que moderniza la oferta en la educación parvularia.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 7 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 5ª de la presente legislatura, en miércoles 19 de marzo de
2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, transcurridos más de diez años para que los jardines infantiles que reciben
aportes del Estado obtuviesen su reconocimiento oficial por parte de la Subsecretaría de
Educación Parvularia, nos vimos obligados a discutir este proyecto de ley debido a que,
lamentablemente, no hemos alcanzado la meta.
¿Por qué no lo logramos? Porque el Estado muchas veces ha sido deficiente en el mantenimiento
de los jardines infantiles; también porque ha habido poca inversión pública, un problema
estructural que trasciende a este gobierno y que ha sido su talón de Aquiles durante años. De
hecho, esta ley no era una meta de debiese haber cumplido este gobierno, sino que es heredada
del compromiso de gobiernos anteriores. Asumiendo esta situación, hemos debido enfrentar una
discusión con gran parte de los gremios para abordar las dudas existentes sobre el proyecto.
Si no avanzamos en esta iniciativa, que busca modernizar y flexibilizar los requisitos, no nos
enfrentaremos a un monopolio estatal, como sugiere el diputado Bobadilla , sino a la pérdida de la
oferta pública para niños y niñas de nuestro país, y esa es la realidad. Cuando hablamos de control
estatal, recordemos que todos nos preocupamos ante la falta de matrícula en jardines de la Junji,
Fundación Integra y VTF. Todos rasgamos vestiduras cuando hablamos con las tías de los jardines
infantiles. Sin embargo, cuando hay que flexibilizar los requisitos para mantener estos jardines
infantiles habilitados, se dicen cosas que no son ciertas. Por ejemplo, la incorporación de
programas alternativos no es una innovación de este gobierno, sino que es el reconocimiento a
prácticas ya existentes en diversos jardines de Chile.
Este proyecto, junto con las facultades otorgadas a la Superintendencia de Educación para
identificar y regularizar aquellos establecimientos que no se denominan jardines infantiles,
representa un avance. No obstante, se requiere mayor fuerza, inversión y un compromiso con la
vocación pública de la educación inicial. El concepto de monopolio estatal es una fake news que
solo va en la línea de…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 8 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPALIDADES PARA RETIRO DE
CABLEADO AÉREO EN DESUSO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17042-15) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facultar el retiro del cableado
aéreo en desuso por parte de las municipalidades, correspondiente al boletín N° 17042-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
esté inscrito para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 5ª de la presente legislatura, miércoles 19
de marzo de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, he seguido atentamente la discusión de este proyecto de ley y he podido
constatar que es una necesidad modificar lo que conocemos como la “ley chao cables”.
En este sentido, se han hecho hartos esfuerzos para mejorar nuestra legislación, porque la “ley
chao cables” dio muestras de la existencia de vacíos normativos, sobre todo cuando enfrentamos,
una vez más, el invierno. También existe desidia y negligencia por parte de las empresas
concesionarias, lo cual hemos comprobado no solo con los temporales, sino también a raíz del
gran apagón que vivimos en febrero.
¿Cómo vamos a enfrentar de mejor manera el invierno? Consideremos que el Estado no tiene
ningún tipo de control sobre las empresas dueñas de los cables, porque no participa en ellas. Una
vez más nos van a exponer a una situación de alto riesgo por no retirar los cables.
En la Región Metropolitana, en agosto de 2024, quedó en evidencia que la maraña de cables en
desuso al tomar contacto con los árboles y con otro tipo de vegetación dio inicio a incendios.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 9 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, esta maraña de cables fue la gran responsable de que gran parte de los hogares de la
Región Metropolitana quedaran sin energía eléctrica, en algunos casos por más de una semana.
Entonces, cabe preguntarse: ¿qué herramienta tenemos para enfrentar esta situación hoy en día?
Este proyecto vuelve a contemplar a los municipios para que se hagan cargo de esta chatarra
aérea que no solo ensucia nuestro paisaje, sino que también pone en grave riesgo la seguridad de
las personas y las expone a situaciones delincuenciales. Esto también debe ir aparejado con una
responsabilidad del Estado, porque, si los municipios vuelven a tener esta potestad, la pregunta
que debemos hacernos es con qué recursos van a enfrentar esto.
En la discusión hemos escuchado y nos hemos formado la opinión de que, si le devolvemos esta
facultad a los municipios, algunos van a poder soportar esta carga y otros no lo podrán hacer. Ese
es uno de los aspectos asociados al mejoramiento de este proyecto de ley, porque el peso
financiero no es justo que solo se lo lleven los municipios, ya que hay municipios muy pequeños y
otros que enfrentan mayores desigualdades.
No obstante, hay que saludar los esfuerzos municipales que se realizan, como, por ejemplo, los
que se están haciendo en la comuna de Puente Alto, que hace una semana estuvo llevando
adelante operativos para enfrentar el invierno. Hoy tenemos que devolver esta facultad a los
municipios, pero entendiendo que ella no puede ser solamente de costo de las arcas municipales,
cuyos fondos cuesta recaudar, y para ello se debe endurecer la normativa para que las empresas
eléctricas retribuyan a los municipios el dinero que gastaron por retirar esos cables.
Esta colaboración debe verse fortalecida, porque, una vez más, vamos a enfrentar el invierno,
pero vemos desidia por parte de esas empresas concesionadas, que no tienen interés en hacerse
cargo de esta materia.
Voy a aprobar esta iniciativa y llamo a la Sala a hacer lo mismo, pero debemos entender que
nosotros  vamos  a  devolver  esta  facultad  a  los  municipios,  estos  deben  contar  con  el
financiamiento que permita a los municipios más pequeños poder enfrentar con mayor robustez a
aquellas empresas eléctricas a las que no les interesa hacerse cargo de esta maraña de cables en
desuso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 10 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, correspondiente al boletín Nº
17040-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Agustín Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 64ª de la legislatura 372ª, en lunes 12 de agosto de 2024. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de
marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, sin duda, las ferias libres son parte de la vida cotidiana de miles y miles de
personas.
Semanalmente, este patrimonio vivo, donde nos encontramos las chilenas y los chilenos, es una
parte clave de nuestra economía. No hay que tratar las ferias libres como si fueran una parte
ajena a nuestra realidad o como si hablar de la formalidad fuera parte casi de una indecencia de
un sector político, cuando hoy justamente estamos buscando proteger los derechos de los
trabajadores y de las trabajadoras. Lo digo, porque en las ferias libres hay trabajadores y
trabajadoras. No obstante, parece que a las personas que hablan hoy de la libertad a gárgaras se
les olvida muchas veces que estos derechos adquiridos de los trabajadores y trabajadoras que
estamos debatiendo acá, en la Sala, son parte de un ejercicio democrático que tiene que hacer
este Congreso Nacional, sobre todo cuando hablamos de que hay que proteger esta pieza
fundamental en la economía de todos los chilenos y las chilenas. Lo que nosotros y nosotras
estamos buscando a través de la formalización es solucionar un problema que muchas veces nos
señalan en las ferias libres. En efecto, en ellas nos dicen: “Acá tenemos una competencia desleal
entre quienes hacemos las cosas bien quienes no lo nacen así”. Eso se debe a la desregulación,
porque muchas veces los municipios no se hacen cargo, sino que arman competencias ilegales o
hasta hacen la vista gorda, lo que tiene que ver con lo que hoy malamente se expresa en
proselitismo electoral, al no hacerse cargo.
En ese sentido, la regulación vigente claramente está obsoleta. Estamos hablando de normas que
nos acompañan desde 1977, las cuales claramente no atienden hoy las necesidades que tienen las
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 11 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ferias libres.
Estoy tranquila, porque en esta discusión, que se ha dado por largos años dentro del Congreso
Nacional, se consideró a las federaciones más importantes de ferias libres. Hay que hacerles un
reconocimiento, porque este proyecto de ley no corresponde a un sector político, sino al esfuerzo
de la Confederación Gremial Nacional de Organizaciones de Ferias Libres, Persas y Afines (ASOF
C.G.), de los trabajadores y comerciantes de la Federación Nacional de Ferias Libres (Fetacrom), y,
también, de la Coordinadora Nacional de Ferias Libres. Y si estamos hablando de que fueron los
trabajadores y las trabajadoras los que se sentaron a proponer una solución, significa que ellos
también tienen muy claro cómo se desempeñan las ferias libres, no como gran parte, o, por lo
menos, un sector de este hemiciclo, que solo conoce las ferias libres a través de las campañas y
que nunca ha ido a comprar a estas, porque no las reconocen como un bastión principal de la
economía.
Nosotros estamos a favor de este proyecto y creemos que hay que avanzar con él.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, solicito que el proyecto señalado en el punto N° 8 de la Cuenta, que modifica la
Carta Fundamental para aumentar los requisitos para ser elegido Presidente de la República,
destinado a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pase posteriormente a
la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 12 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por el tiempo restante, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, solo apoyar hoy día esta solicitud de resolución que hace el diputado Juan
Santana , todo esto en el entendido de que hoy cada vez son las comunidades educativas las que
tienen más necesidades.
En ese sentido, no se entiende esta discriminación arbitraria que existe entre una comunidad y
otra, sobre todo cuando son las escuelas especiales las que requieren mucho más apoyo hoy día,
particularmente cuando estamos hablando de reducir los índices de deserción escolar o de
cuidados preferentes a aquellos alumnos que son claramente mucho más vulnerables a ojos del
Estado para mantenerse dentro de las comunidades educativas.
Así que agradezco la invitación del diputado Juan Santana a firmar este proyecto, y creemos que
hoy es el momento de que el Ministro de Educación también pueda ocuparse de esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05)
Iniciando el Orden del Día, corresponde debatir las modificaciones del Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, que modifica el decreto de ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las
Ventas y Servicios, para establecer un régimen tributario especial para comerciantes de ferias
libres, correspondiente al boletín N° 17040-05.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 este boletín de sesiones.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, sin duda, las ferias libres tienen una importancia económica fundamental. Así lo
han dicho distintos colegas en la Sala. Son más de cien mil personas las que actualmente trabajan
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 13 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
usando patente -permiso municipal-, para comerciar en las distintas ferias libres.
Entendiendo esa realidad, es preciso reconocer que no existe un método unificado para el registro
de ferias libres. Por eso, es importante avanzar en esta legislación especial para los feriantes en
materia tributaria, con el objetivo de unificarlos y formalizarlos.
No voy a explicar el proyecto -ya lo han hecho y muy bien el ministro y otros colegas
parlamentarios-, pero sí me tomaré un tiempo para referirme a lo que estamos viendo en la
tribuna.
Me he juntado con distintas organizaciones de ferias libres y de ellas han surgido diversas
opiniones. Hay algunas que están a favor del proyecto, como, por ejemplo, organizaciones de la
comuna de La Florida, y otras no lo están, como ferias de Puente Alto. De hecho, veo en la tribuna
a dirigentes provenientes de ferias libres de esa comuna.
Dicho eso, es necesario señalar que hay algunas observaciones que requieren de mucha atención,
porque incluso dentro de esta Sala hay desconocimiento de lo que se aborda en el proyecto. Si eso
sucede en esta instancia, ¿cómo no va a pasar lo mismo en las principales organizaciones de
ferias libres? Con esto no digo que no avancemos en legislar la materia; todo lo contrario. Lo que
señalo es que también es importante que los colegas parlamentarios y el Ministerio de Hacienda
realicen jornadas informativas. Hay mucho desconocimiento sobre lo que aborda el proyecto en
materia tributaria, incluso respecto de aquello que no aborda.
El lunes pasado, en semana distrital -esto tiene que ver con lo que el proyecto no aborda-, me
junté con organizaciones de las principales ferias de Puente Alto. Entre las observaciones que
surgieron se encuentran aquellas que hoy generan preocupación en materia laboral y también en
materia de vejez. En ese sentido, es importante no perder de vista que este es un proyecto que
aborda la temática de las ferias libres, pero que es necesario fortalecer uno en materia de
seguridad social y laboral.
Hay que avanzar en este proyecto. Apelo a la voluntad de todos los colegas parlamentarios para
no desinformar y sentarnos a trabajar con todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 12 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA
PARA EL PERSONAL DE LAS FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y
DE LAS FUERZAS ARMADAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15805-07) [CONTINUACIÓN]
Corresponde continuar con el debate sobre las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 14 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
circunstancias que se señala, correspondiente al boletín N° 15805-07.
Para la discusión de las modificaciones se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se votará en la presente sesión. El
informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley se inició en la
sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 7 de mayo de 2025.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, parto mi intervención señalando que la seguridad y el respeto de los derechos
humanos no son excluyentes; al contrario, deben ir de la mano.
En ese sentido, es preocupante que en este hemiciclo se tienda a decir que hay un sector que es
propietario de la seguridad o que hay un sector que, en particular, es propietario de Carabineros
de Chile.
Ese aspecto lo quiero poner como una preocupación, porque se nos ha afirmado que quienes
tenemos observaciones a este proyecto de ley no buscamos atender las necesidades que existen
en cada una de las poblaciones de nuestro país donde la inseguridad se vive, pero donde también
se tienen que tomar medidas.
En ese sentido, el Ejecutivo presentó una iniciativa que, lamentablemente, durante su tramitación
fue deformada. Quiero decirlo fuerte y claro, porque cuando hablamos de fortalecer nuestro
Estado de derecho y terminar con un vacío normativo que ha existido durante años y que ha
acompañado a las Fuerzas de Orden y Seguridad, sin criterios uniformes, con protocolos dispersos,
claramente, se ha dañado, por una parte, a la institución policial, y, por otra, también a quienes
han sido víctimas de protocolos que ni siquiera han sido bien aplicados y en los que ha existido un
abuso de la fuerza.
También es importante ir derribando ciertos mitos, porque cuando hablamos de la crudeza que se
vivió en el estallido social, muchas veces se menciona acá que hay un sector que es octubrista,
relacionado con el estallido delictual, pero no tienen vergüenza en auspiciar el lanzamiento de un
libro de un exfuncionario de Carabineros que está imputado por dejar ciego a Gustavo Gatica .
Asimismo, muchas veces ese sector político renegó de que tenemos una senadora de la república
que, justamente, por hechos en los que hubo abuso de fuerza, quedó ciega, todo ello en el
contexto de la protesta social. Al respecto, hay aspectos de este proyecto que, sin duda, son
preocupantes.
Acá se ha hablado de proporcionalidad, pero por otra parte hay cuestiones que no podemos dejar
de atender, como la eliminación de la regla referida al uso de dispositivos de armamento no letal.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 15 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En ese sentido, si el proyecto de ley sigue avanzando en su tramitación y queda tal como fue
despachado del Senado, no estaríamos contribuyendo a otorgar certidumbre, sino dando manga
ancha, lo que provocará que las Fuerzas de Orden y Seguridad no puedan cumplir con la labor que
les corresponde.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
OTORGAMIENTO ANUAL DE PREMIO NACIONAL DE LITERATURA (SEGUNDO
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16491-37)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce
modificaciones a la ley N° 19.169, que Establece Normas sobre Otorgamiento de Premios
Nacionales, para otorgar anualmente el Premio Nacional de Literatura, correspondiente al
boletín N° 16491-37.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Hotuiti
Teao .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 19ª de la presente
legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en martes 6 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 16 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, saludo a la ministra subrogante, quien nos acompaña en la tramitación de este
proyecto.
Me quiero hacer cargo de gran parte de los dichos vertidos en este hemiciclo y así ir rompiendo
ciertos mitos y algunas alocuciones que apuntan a que la entrega de un premio nacional tan
importante como el Premio Nacional de Literatura responde al pago de favores políticos. Me
parece de un desconocimiento brutal que en esta Cámara se señale que la participación del
Presidente de la República en la entrega de ese premio corresponda al pago de un favor político.
Solo quiero recordar, para los diputados que lo desconocen, que el premio se acuerda por un
jurado integrado por la ministra de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, la rectora de la
Universidad de Chile, el último ganador del premio, un académico designado por el Consejo de
Rectores, un representante de la Academia Chilena de la Lengua y dos personas designadas por el
Consejo Nacional de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Cuando se dice acá que el premio es un pago de un favor político, se ocupa la misma
emocionalidad y retórica de siempre, es decir, ensuciar cualquier tipo de iniciativa cultural,
ponerla desde la perspectiva de la corruptela, para finalmente no hacerse cargo del tema. A
algunos diputados no les importan las culturas ni las artes; no reconocen en un escritor a un
trabajador de las artes.
En ese sentido, es importante eliminar esta bienalidad, entregar este premio en forma anual y
reconocer la diversidad, de modo de no hacerlo del todo excluyente.
Conocemos muy bien la historia de por qué este premio llegó a ser solamente bienal; el objetivo
fue restringirlo. Detrás de ello había un sesgo ideológico. En el pasado quienes tomaron esa
decisión quemaron libros y claramente no reconocieron las culturas, porque sabían, tal como lo
saben hoy, que la cultura es un proceso de transformación social. Eso es lo que molesta, no otra
cosa. Por eso llamo a aprobar este proyecto de ley.
Claramente, nos gustaría que tuviésemos distintos reconocimientos y que no fueran bienales,
como ocurre con los premios de artes musicales, de ciencias exactas o de ciencias naturales. Sin
embargo, creo que hoy podemos avanzar en esto y mañana dar pasos, por ejemplo, para terminar
con el IVA al libro. De ahí la importancia de esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 17 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso
mínimo mensual, la asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otra
leyes que indica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Boris Barrera .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, saludo al ministro del Trabajo y Previsión social y a la ministra subrogante de
Hacienda, quienes nos acompañan en la tramitación de este proyecto.
Lo primero que me gustaría resaltar en esta discusión del incremento del salario mínimo son
algunos discursos que valoran que esto se ha conseguido mediante un acuerdo con los
trabajadores y trabajadoras, a través de la Central Unitaria de Trabajadores.
En este hemiciclo, he escuchado largamente clases de sindicalismo, afirmaciones sobre a quién
representa o no la Central Unitaria de Trabajadores e, incluso, al más fiel estilo Milei , hablar de las
castas sindicales, como si los sindicatos fueran parte de una élite y de una burocracia que hay que
eliminar. Creo que eso, por un lado, daña profundamente el espíritu democrático de este hemiciclo
y, por otro, también daña la intención que tiene este proyecto, porque se ha hablado, a propósito
de la situación judicial en que se encuentra el país y de todas las investigaciones que se
desarrollan, de robos y de que por esa no habría ni un peso más y no podría subir el salario
mínimo. Realmente, eso es faltar a la verdad, porque cuando hablamos de robos o, por ejemplo,
de  trabajadores  privilegiados,  a  propósito  de  la  comparación  con  la  Central  Unitaria  de
Trabajadores, el único trabajador privilegiado es aquel que hace horas extras que no están
justificadas, que no devuelve la plata a un municipio y que está sentado dentro de este hemiciclo.
Eso para mí es un trabajador privilegiado, y no quienes integran la Central Unitaria de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 18 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trabajadores. En ese sentido, creo que debemos avanzar y que hoy se va en la dirección correcta.
Ahora, pienso que nos vamos a quedar cortos si no empezamos a ampliar la mirada técnica que
debemos tener cada vez que hablamos del reajuste del salario mínimo, sobre todo por la
incorporación de la creación del observatorio, que no es una burocracia más, sino que es una
institucionalidad que, dentro de una perspectiva de mediano plazo, nos debería insumar de
mejores elementos para hablar no solamente del sueldo mínimo, porque sabemos que el sueldo
mínimo no cubre las necesidades. Necesitamos avanzar en un salario vital.
Por otra parte, necesitamos avanzar en la negociación ramal para que los trabajadores y
trabajadoras puedan tener mejores herramientas de negociación.
Por último, a quienes están tan preocupados por las pymes les digo que tenemos un subsidio que
vamos a implementar; que esa no sea la justificación para no ponerse del lado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: jueves 15 de mayo de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE DETERMINADOS ACTOS DEL GOBIERNO, EN
ESPECIAL DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN Y DE LA SUPERINTENDENCIA DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, EN RELACIÓN CON EL PROCESO DE ACREDITACIÓN,
ENTREGA DE RECURSOS PÚBLICOS, FINANCIAMIENTO, CUMPLIMIENTO DE
LA NORMATIVA EDUCACIONAL VIGENTE Y FUNCIONAMIENTO GENERAL DE
LAS UNIVERSIDADES (CEI 60)
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre determinados actos del gobierno, en especial del Ministerio de Educación y
de la Superintendencia de Educación Superior, en relación con el proceso de acreditación,
entrega de recursos públicos, financiamiento, cumplimiento de la normativa educacional
vigente y funcionamiento general de las universidades, correspondiente a la Comisión Especial
Investigadora Nº 60.
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Rinde el informe de la comisión especial investigadora la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 19 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
17 de marzo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Presidente en ejercicio).-
En discusión el informe. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, mientras ayer discutíamos en este hemiciclo el aumento del salario mínimo,
algunos parlamentarios hacían alusión a lo irresponsable que era tomar esa decisión. Sin embargo,
muchos de los parlamentarios y parlamentarias guardaron silencio cuando se destapó el caso de
Marcela Cubillos , conocida como una de las académicas mejor pagada a nivel internacional, cuyo
sueldo bruto era de 17 millones de pesos por media jornada. Hablamos de 18.500 dólares, cifra
que supera incluso el salario promedio de académicos de prestigio internacional de la Universidad
de Harvard, por poner un ejemplo.
En esta Comisión Especial Investigadora tuvimos la oportunidad de escuchar testimonios, análisis
y antecedentes importantes a la hora de hacernos un esquema de cómo hoy está operando esta
opacidad en muchas instituciones de educación superior. La situación de transparencia y de
posible lucro, sin duda, es un tema que debe preocupar dentro de esta Cámara de Diputadas y
Diputados.
No puedo sino reafirmar la convicción que compartimos muchos y muchas que componíamos esa
Comisión Especial Investigadora: de que en Chile la educación funciona para algunos como un
negocio. Por tanto, es nuestro deber desde esta Cámara hacer cumplir la ley, porque el lucro fue
prohibido desde hace mucho tiempo dentro de nuestro ordenamiento jurídico.
La comisión ha mostrado, en los hechos, que todavía existe la posibilidad de que fondos públicos
destinados a garantizar el derecho a la educación sean utilizados para fines privados sin la debida
fiscalización ni transparencia. Eso constituye una falta grave al derecho a la educación consagrado
en nuestra legislación. Un derecho es un derecho y no puede ser ejercido para el enriquecimiento
de algunos pocos.
El caso de la Universidad Mayor es paradigmático. La Superintendencia de Educación Superior la
sancionó y multó con una cifra de 7.500 UTM por realizar operaciones con una entidad vinculada a
Estados Unidos, específicamente con una sede en Miami. Para explicarlo en forma simple, la
Universidad Mayor abrió un campus virtual sin tener una justificación académica plausible, que no
mejoró el acceso de los y las estudiantes a mejores sistemas formativos que pudiesen enriquecer
su vida académica. Esto generó una situación de opacidad que nosotros y nosotras alertamos
desde la Comisión de Educación permanente de la Cámara y no solo desde esta Comisión Especial
Investigadora.
Efectivamente, habría existido una elusión de la norma que prohíbe el lucro en la educación
superior, establecida en la ley N° 21.091, mientras que los estudiantes de dicha institución
denunciaban precariedad, falta de apoyo académico y nulo acceso a la información financiera
interna. ¿Cómo se explica que una universidad que recibe fondos del Estado destine recursos al
extranjero sin ninguna justificación académica?
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 20 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ahora, en el otro caso, cuando pusimos en el centro que había que darle total relevancia a lo que
estaba pasando en la Universidad San Sebastián, algunos nos dijeron: “Esa universidad no recibe
fondos públicos. Esa universidad no está adscrita a la gratuidad”. Sin embargo, les quiero contar a
los y las colegas, que muchas veces desconocen cómo se está financiando hoy la educación -se
emplea un método de pago bastante fragmentado-, que el crédito con aval del Estado
indirectamente sí corresponde a fondos que provienen del Estado de Chile. De hecho, en gran
parte de nuestra discusión presupuestaria está la garantía que les entregamos a los bancos por
concepto de ese crédito. Creo que el caso de la Universidad San Sebastián fue lo que colmó la
paciencia de muchos diputados y diputadas.
Algunos dirigentes políticos involucrados con esta institución consideraban esta opacidad como
algo que se debía proteger a través del derecho a la remuneración y del derecho a la propiedad
privada. Sin embargo, muchas veces se eludió la responsabilidad de lo que significaba tener
contratada en dicha universidad a una persona que fue ministra de Educación, como la señora
Marcela Cubillos . Su repertorio académico, simplemente, no justificaba un sueldo de 17 millones
de pesos.
Muchas veces, ni siquiera respondió las invitaciones que le hicimos para que fuera a la comisión,
para saber si ella era una activista del “rechazo”, porque es lo único que conocemos de su
repertorio académico.
Llamo a aprobar las conclusiones de esta Comisión Especial Investigadora. Creo que mayor
transparencia les hace bien a las universidades.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Suspenderé la sesión por falta de quorum. Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO JURÍDICO INTEGRAL PARA LAS FERIAS
LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17117-03)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que reconoce y fortalece a las ferias libres como pilar de la alimentación y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 21 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
el desarrollo local, otorgando un marco jurídico integral para ellas, correspondiente al boletín
N° 17117-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda  son  los  señores  Bernardo  Berger  y  Carlos  Bianchi  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes 5 de mayo de 2025. Documentos de la Cuenta
N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en lunes 19 de
mayo de 2025. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, las ferias libres han estado presentes por generaciones en los barrios y en la
historia de Chile. Sin embargo, a pesar de su aporte histórico, las feriantes y los feriantes han
trabajado históricamente en la más absoluta inseguridad jurídica, al depender muchas veces de
los criterios de administración municipal.
Es por eso que muchas veces vemos prácticas electorales que buscan cooptar a las ferias libres.
Creemos que a ese tipo de prácticas hay que ponerles un punto final, porque las feriantes y los
feriantes no pueden depender de la voluntad del alcalde de turno.
Por primera vez, un marco jurídico integral para las ferias reconoce su rol central en la economía y
en la alimentación del país. Al crearse una ordenanza de este tipo, se establecerán mínimos para
cada una de las municipalidades. Se van a regular los permisos de uso municipal, con criterios de
asignaciones transparentes, vigencia mínima de seis meses y renovación automática, para evitar
burocracia y dar estabilidad a quienes trabajan en esos espacios.
Además, quiero resaltar lo que han dicho muchos colegas acá y que tiene que ver con los
permisos de sucesión. Creo que en este ámbito el artículo 25 del proyecto avanza en forma muy
importante, pues aborda justamente los permisos para familiares de feriantes mayores de 65
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 22 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
años. Esto lo digo a propósito del encuentro que tuve durante la semana distrital con distintos
dirigentes de ferias libres en la comuna de La Florida, quienes sentían que, en ese punto, el
mensaje presidencial no era suficientemente claro e, incluso, podía dar lugar a la interpretación de
que se retrocedía respecto de lo ya acordado en materia de ordenanzas municipales en esa
comuna. Creo que esa modificación al menos otorga seguridad.
Haciéndome cargo de los dichos vertidos en esta Sala, quiero señalar que acá no se trata de que
un sector sea el propietario de las ferias libres. Todo lo contrario. Acá es importante darles
garantías y seguridad a las ferias. En ese sentido, me pone un poco más contenta o me alivia el
hecho de que, al menos en este proyecto, no se haya puesto como centro del debate la
desinformación en las ferias libres. Creo que el ambiente, al menos hoy día, es mucho más
plausible para generar un acuerdo.
Avanzar en materia de regulación de ferias libres y también hablar de la seguridad que deben
tener los trabajadores y trabajadoras, sin duda, es un avance en la dignidad de los trabajadores de
las ferias libres, no solamente un acuerdo transversal de la Cámara.
En cuanto al proyecto, debemos disponernos a resolver cualquier duda que surja de los feriantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, ASIGNACIÓN
FAMILIAR Y MATERNAL, SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR, Y MODIFICACIÓN DE
OTRAS LEYES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
17508-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, la
asignación familiar y maternal, el subsidio único familiar, y modifica otras leyes que indica,
correspondiente al boletín N° 17508-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 23 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, a fines del mes de abril, el gobierno firmó un protocolo a partir del diálogo
concretado con la CUT, con el objetivo de avanzar en una política de ingresos, resaltando y
valorando avances concretos en materia laboral. Esos esfuerzos han sido hechos por este
gobierno.
Sin embargo, llama la atención -por eso me inscribí para intervenir- que en esta Sala se haya
acusado al gobierno, primero, de populista. Se ha acusado de que esto es un alza irresponsable,
pero el mismo sector político que ha acusado esa alza irresponsable dice después que el alza es
insuficiente y que esos recursos se irán a pagar las cuentas de la luz. Además, honorables
diputados de la república dicen que no hay que tentarse ante la amenaza de la CUT, pero después
dicen en esta misma Sala que van a aprobar el proyecto.
El Partido Republicano y los partidos que proliferan en la vereda de enfrente -son muchas las
maneras en que la derecha se han fragmentado- nunca han votado a favor de los derechos de los
trabajadores, pero ahora que estamos en época de elecciones van a correr a poner su voto a
favor. ¿A quién le tienen miedo? Le tienen miedo al elector.
Quien habla de demagogia es el mismo sector político de siempre, el que también sabe que hoy la
ciudadanía lo va a medir. Sin embargo, en esta Sala viene a decir que todos los esfuerzos son
insuficientes.
Si tan preocupados están, a propósito de que hay que hacer un alza responsable y medible, llamo
a que puedan aprobar el presupuesto para el observatorio, organismo técnico que va en la línea
de trabajar con las organizaciones sindicales. No son castas sindicales, sino trabajadores y
trabajadoras que tienen derechos y que claramente pueden contribuir a que las políticas de
Estado sean responsables y puedan cubrir el alza del costo de la vida. La idea es no seguir
abordando el salario mínimo, sino el concepto de salario vital, y que todos y todas se sientan
comprometidos con esto. Por eso es importante reponer el observatorio.
Queda muy claro quién le tiene miedo a su electorado. Es bueno que cambien su actitud, pero no
le sigan mintiendo al pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 41 especial, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 24 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR ANTECEDENTES SOBRE LA GESTIÓN DE LAS LISTAS DE ESPERA EN
EL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD (CEI 63 Y 64)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
antecedentes sobre la gestión de las listas de espera en el sistema público de salud (CEI 63 y
64).
Para la discusión de este informe se destinará una hora, distribuida proporcionalmente entre
las bancadas.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes
2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señora Presidenta, la situación de las listas de espera constituye una de las manifestaciones más
graves de desigualdad y de los problemas estructurales del sistema de salud en Chile, lo que
afecta directamente a quienes esperan una atención médica digna y oportuna.
Se trata, sin duda, de un problema de carácter nacional que desde hace mucho tiempo exigía una
mirada particular y que se diese curso a acciones concretas dentro de un asunto más general, que
es una discusión que se debe abordar con amplitud y no tan solo respecto de lo que constituyen
las listas de espera propiamente tales, sino también del fortalecimiento de la salud pública.
La comisión especial investigadora, cuyo informe estamos revisando, tuvo por objeto reunir
antecedentes relativos a la gestión de las listas de espera. A través de veintinueve sesiones
celebradas en distintas regiones del país se constató un desbalance estructural entre la oferta
pública de consultas de especialidad y de intervenciones quirúrgicas y la creciente demanda de
pacientes adscritos al Fondo Nacional de Salud (Fonasa), situación que ha generado un incremento
progresivo y sostenido del número de personas en listas de espera en Chile.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 25 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el marco de su labor investigadora, la comisión realizó una visita inspectiva al Hospital Dr.
Sótero del Río, donde manifestó su preocupación por situaciones relacionadas con el egreso
administrativo de pacientes desde las listas de espera. Se constató que dicho recinto hospitalario
presenta un colapso estructural histórico derivado de una sobredemanda crónica que se intensifica
en períodos de emergencia sanitaria y de una planta profesional insuficiente.
Me quiero detener en este punto, porque en esta Sala mucho se ha hablado de que el gran
problema de las listas de espera responde al mal comportamiento que tendrían algunos
funcionarios de la salud pública. Sin embargo, en el desarrollo de esta comisión investigadora
quedó muy claro que el problema es estructural y que no depende solamente de los funcionarios.
De hecho, es todo lo contrario. Muchas veces por el mal actuar de algunos funcionarios se mete a
todos en el mismo saco y se van escondiendo bajo la alfombra los problemas estructurales que
tenemos en salud pública.
Por otro lado, tuve el placer de acompañar a la comisión investigadora en la sesión realizada en el
Hospital Dr. Sótero del Río, donde se habló cómo debíamos prepararnos para este invierno. En ese
sentido, también resulta evidente abordar la necesidad de fortalecer la infraestructura que vamos
a tener en este invierno que estamos atravesando, aumentar la capacidad resolutiva y optimizar la
gestión de las listas de espera GES y No GES.
Si bien se reconoce que los recursos asignados en la partida 16 Ministerio de Salud han
experimentado  un  crecimiento  sostenido  en  los  últimos  ejercicios  presupuestarios,
lamentablemente, esto no es suficiente, y se advierte que hay una situación crítica respecto al
subtítulo 22, destinado a la adquisición de artículos médicos, insumos, servicios.
Por eso estamos hablando de las grandes falencias que se mantienen no solo en materia de
infraestructura, sino también de insumos médicos, ya que los recursos asociados al subtítulo en
cuestión no han ido creciendo de forma proporcional al alza sostenida de los costos de los
productos, algo que también dificulta la labor médica.
Esta comisión y su informe no pretenden esconder los problemas bajo la alfombra, como es lo que
durante tanto tiempo se nos dijo en este Congreso. Incluso hay quienes intentan utilizar la
problemática de salud apuntando principalmente a los trabajadores y trabajadoras, como si ellos
fueran el gran problema de la salud pública hoy día.
Además, me gustaría señalar que en este hemiciclo algunos diputados han hablado de la grasa
pública, de que acá se quieren aumentar los presupuestos, de la burocracia, pero ellos fueron los
primeros en decir que no estaban de acuerdo con los hospitales concesionados, porque en este
informe se señaló que el sistema concesionario no funciona.
Entonces, los llamo a ser coherentes. Ya que evidenciaron aquello, creo que también es
importante que al menos empiecen a contribuir en el debate y dejen de decir que todo lo público
es una grasa del Estado, lo que incluso menoscaba la dignidad de los trabajadores y trabajadoras
de la salud.
En ese sentido, siendo una de las representantes del distrito N° 12, donde también tenemos
mucha complejidad en materia de salud, como ocurre en comunas como Puente Alto, La Pintana y
La Florida, puedo decir que uno de los hospitales que mejor funcionan a nivel nacional -también es
uno de los centros de mayor complejidad- es justamente uno de la salud pública, el Hospital Dr.
Sótero del Río, en contraste, por ejemplo, con el hospital concesionado de La Florida.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 26 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Creo que es momento de tomar las conclusiones de esta comisión investigadora y no quedarnos
solo en la denuncia, sino en llevar a cabo una transformación estructural y una reforma larga a la
salud.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE LEY MARCO SOBRE AUTORIZACIONES SECTORIALES Y
MODIFICACIONES A CUERPOS LEGALES QUE INDICA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16566-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece una ley marco de autorizaciones sectoriales e
introduce modificaciones en cuerpos legales que indica, correspondiente al boletín N° 16566-
03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 41ª de la presente legislatura, en lunes 30 de junio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero partir señalando que, en la Cámara, en particular quienes tenemos
observaciones a este proyecto, no estamos defendiendo la ineficiencia ni la burocracia. Digo eso
porque, en la intervención de quien me antecedió en el uso de la palabra -por su intermedio, señor
Presidente-, se formuló parte de un discurso que expresa que algunos queremos eternizar el
camino al desarrollo del país, incluso poniendo la carga en aquellas personas que claramente
tienen un compromiso productivo. Sin duda, seremos los primeros en defender el desarrollo
económico, pero esto no puede ser a costa de una desregulación. En eso quiero ser muy enfática.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 27 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto, que tiene por objeto acortar los plazos de las autorizaciones sectoriales, puede caer
en una desregulación en caso de no tratar las observaciones que, a mi parecer, de ser discutidas
entre la Cámara y el Senado, se podrían afinar, lo que permitiría sacar a relucir un proyecto de ley
que hoy puede aportar mucho al crecimiento económico.
¿De qué hablo cuando me refiero a esas observaciones? De las técnicas habilitantes. El proyecto,
tras las modificaciones del Senado, amplía la posibilidad de reemplazar las autorizaciones
formales por declaraciones juradas. En relación con eso, a propósito también de muchas
observaciones que tienen organizaciones medioambientales, que han hecho la distinción respecto
de que los permisos sectoriales no son lo mismo que los que otorga el SEIA, creo que es
importante hablar, primero, de cuáles son los permisos que se pueden otorgar por una declaración
jurada. Aquello se debe dejar expresamente aclarado, para que no se den estas confusiones.
Segundo, en cuanto al silencio positivo, me preocupa que lo que nuestra legislación reconoce
como silencio positivo se transforme en un mal incentivo. Si bien queremos atajar el problema de
la falta de respuesta del Estado en materia de plazos, este proyecto no fortalece sus capacidades
fiscalizadoras, con lo cual podemos estar abriendo una puerta a la desregulación.
Respecto del régimen de estabilidad regulatoria, cuando se ponen condiciones para que todos y
todas podamos cumplir con el crecimiento económico en normativa, todos nos tenemos que
ajustar a eso, de manera que considero que deberemos darle una vuelta.
Es importante no confundir los permisos sectoriales con un robustecimiento necesario del Sistema
de Evaluación de Impacto Ambiental. En ese sentido, es importante que podamos dar mayor
urgencia a la tramitación del proyecto que lleva el Senado en esta materia.
Necesitamos robustecer la fiscalización medioambiental…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO Y MODIFICACIÓN DE CUERPOS
LEGALES QUE REGULAN ACTUACIONES DE FISCALES Y FISCALÍAS
REGIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16850-07)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley Nº
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan las actuaciones de los fiscales y de las fiscalías regionales, correspondiente al boletín
N° 16850-07.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 28 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 44ª de la presente legislatura, en miércoles 2 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 25.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, que nos acompaña en esta discusión.
Me gustaría partir señalando que es necesario que en esta Sala podamos ir derribando algunos
mitos o algunas posverdades que se intentan instalar. Existe una insistencia por diputados y
diputadas en señalar que es importante que se revisen las votaciones de los parlamentarios del
Partido Comunista. Como parlamentaria asumo con mucha responsabilidad mi cargo. Cuando
nosotros y nosotras hemos discutido los proyectos de seguridad -quiero dejarlo bien claro-, no
hemos mostrado resistencia a debatirlos, pues se trata de proyectos de ley que claramente son
muy complejos, más aún cuando hablamos del combate al crimen organizado o cuando hablamos
de cómo garantizamos la seguridad con un apego irrestricto al Estado de derecho y por supuesto
también con respeto a los derechos humanos. A esa discusión no nos hemos negado.
Cuando se instala sistemáticamente que los diputados y las diputadas del Partido Comunista
estamos votando en contra los proyectos de seguridad, quiero decir que es falso. Lo que hemos
hecho es disponer nuestras mejores capacidades en la discusión y alertar sobre aquellos artículos
que muchas veces se pueden prestar para violaciones de los derechos humanos y también para
no respetar el Estado de derecho. En esa disposición hemos solicitado, por ejemplo, votaciones
separadas; también hemos instalado la necesidad de discutir esta materia con seriedad.
Cuando hoy nos disponemos a hablar de este proyecto de ley, que ya está en su última etapa,
decimos que hay que aprobarlo, pero también manifestamos que cuando el Congreso Nacional
tiene la responsabilidad de discutir y de proponer articulados, no puede hacerlo con ideas que
exceden las ideas matrices de un proyecto o no respetando las potestades que tenemos desde la
Cámara. Eso no lo ha dicho solo el Partido Comunista; lo ha dicho la propia Corte Suprema.
Por ello se invita a discutir en una comisión mixta la incorporación del artículo 76 bis, pues
claramente para poder incorporar lo que dispone este artículo no basta con lo que hoy contiene
este proyecto de ley; también es importante robustecer lo que la propia Corte Suprema señala: se
necesitan más recursos y mayores capacidades de la misma Corte Suprema para poder instalar
aquello.
Solo quería hacer presente que es una mentira que nos hayamos negado a discutir los proyectos
de seguridad.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 29 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
RÉPLICAS A IMPUTACIONES (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 33 DEL
REGLAMENTO)
El señor CASTRO (Presidente).-
La diputada Daniela Serrano ha solicitado hacer uso del derecho que le confiere el artículo 33 del
Reglamento, a fin de vindicarse por estimar que su reputación ha sido dañada.
Para ello, podrá hacer uso de la palabra por cinco minutos. Tiene la palabra la diputada Daniela
Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, he solicitado la palabra no a título personal, sino en nombre de cada uno de
quienes integramos la bancada del Partido Comunista de Chile, a partir de las declaraciones
proferidas durante la sesión de ayer por el diputado Johannes Kaiser .
Ayer, el diputado acusó directamente a esta bancada de ser enemiga de la democracia, de ser
responsable  del  quebrantamiento  del  orden  constitucional  y  de  producir  desórdenes
institucionales, señalando que, incluso, habríamos estado a treinta minutos de ocupar La Moneda
por la fuerza.
Todas esas declaraciones fueron formuladas en el contexto en que el diputado en cuestión
justificaba su reivindicación a la posibilidad de un nuevo golpe de Estado en nuestro país, hecho
que conocimos a través de los medios de comunicación, y que provocó un rechazo transversal
absoluto, o al menos de parte de quienes defendemos la vida.
Qué afirmaciones más alejadas de la realidad. Lo que hemos escuchado refleja una actitud
deleznable, con las que día a día tenemos que convivir en este hemiciclo, donde a ciertos
legisladores a estas alturas ya solo les queda el título de honorabilidad que les otorga el cargo.
Esas palabras resultan profundamente ofensivas para la memoria histórica y para la democracia
en nuestro país. Nadie, por muy diputado o candidato a la baja que sea, puede abrir la puerta a la
peor amenaza que puede enfrentar la democracia: llamar a un golpe de Estado con todas sus
consecuencias, aquellas de las que se jactaba en aquel programa de televisión, pero que no se
atrevía a decir cuáles eran. Las consecuencias tienen nombre, tienen rostro; son desapariciones,
torturas, exterminio y violaciones sistemáticas a los derechos humanos.
Quiero preguntar en esta Sala: ¿Qué significa un golpe de Estado? ¿Qué significa calificar como
enemigos de la democracia a quienes participamos legítimamente en la política, a quienes hemos
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 30 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
participado históricamente a través de las votaciones, como es el caso de mi partido?
Hoy estamos disputando democráticamente la posibilidad de ser gobierno mediante una coalición
que representa al progresismo, y no solo al Partido Comunista.
Hay que decirlo con todas sus letras: cuando se amenaza con un golpe, cuando se justifica la
incitación al odio, se está diciendo que, si se escoge una alternativa a través de la voluntad
popular, una vez más puede ser arrasada en nuestro país.
Resulta grave…
Por favor, les solicito silencio, aunque les moleste.
Resulta grave que el trasfondo de esta pseudooperación política del señor Kaiser no sea un
exabrupto ni un dicho al azar. Ha construido un relato sistemático que no podemos normalizar en
esta Sala.
Quiero exponer ante esta Cámara el peligro de que no se dimensione lo grave de las afirmaciones
de un diputado de la república, pues con las amenazas de muerte -porque eso es lo que está
profiriendo al hablar de “las consecuencias”-, la tortura, la desaparición y las barbaries que implica
un golpe de Estado, él no estaría descartando incluso apoyarlo.
Quiero hacer un pequeño recordatorio para quienes poco saben de la historia democrática de
nuestro país. El Partido Comunista de Chile, a través de sus 113 años de historia, siempre ha
enfrentado la represión, la ilegalización y la persecución, incluso cuando hemos hecho el camino a
través de la vía democrática. Hemos tenido direcciones nacionales completas asesinadas y hechas
desaparecer, a las cuales todavía, hasta el día de hoy, buscamos, y jamás hemos renunciado -
vuelvo a insistira la vía democrática.
En democracia no hemos levantado otra herramienta que no sea la organización social y la batalla
de ideas. No vamos a aguantar que, a través de dichos en los medios de comunicación o en
cualquier lugar, una vez más se nos intente amenazar a la opción legítima que hemos hecho, pues
el pueblo de Chile nos ha colocado aquí, en este hemiciclo, y nos ha colocado también, luego de
una primaria, en una carrera presidencial que vamos a enfrentar con mucho orgullo con todas las
fuerzas progresistas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA AUMENTO DE PARTICIPACIÓN DE
MUJERES EN DIRECTORIOS DE SOCIEDADES ANÓNIMAS ABIERTAS Y
SOCIEDADES ANÓNIMAS ESPECIALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15516-34) (CONTINUACIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 31 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar con el debate de las modificaciones del Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un mecanismo para aumentar la
participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas abiertas y sociedades
anónimas especiales, correspondiente al boletín N° 15516-34.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada diputada y
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de julio de
2025. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, diputado Venegas . Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, es muy importante dar algunas discusiones de fondo dentro de este hemiciclo,
porque para algunos y algunas este proyecto de ley parece ser muy simple, a propósito de
aumentar la participación de mujeres en los directorios de las sociedades anónimas. ¡Qué cosa
más de sentido común! Sin embargo, cuando nos toca dar la discusión en la Sala, una se
encuentra con clases de derecho, de feminismo, de género, y algunas discusiones parecen ser
bastante filosóficas, incluso interpretando qué podría hacer o no una mujer en Chile.
Hablan de qué tan importante es una mujer dentro de una junta de vecinos, pero no de lo que
podría ser en el directorio de una empresa.
Me llama mucho la atención -en esto quiero ser bastante elocuente que nos digan que nosotras
seríamos las responsables de no visibilizar que las mujeres son capaces. ¡“Nosotras”! O sea, una
vez más somos víctimas, porque muchas mujeres hemos debido traspasar numerosas barreras
para estar dentro de estos espacios de discusión.
Para nuestros colegas hombres es bastante fácil la cosa cuando no tienen que llegar a hacerse
cargo de sus hijos o a hacer el aseo de la casa, o cuando tuvieron muchas posibilidades para
estudiar tranquilos, para después proyectarse en una carrera política o profesional en la que no
tuvieron que saltar ninguna valla.
Hoy se nos dice que somos las mujeres las machistas -porque así se nos trató en este hemiciclo-, y
que somos las mujeres que esperamos entrar por medio de una cuota -aunque sabemos que una
cuota no es suficiente para estas transformaciones estructurales las que estamos reduciendo la
lucha de las mujeres de las juntas de vecinos, la lucha de las mujeres a las que no les pagan ni
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 32 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
uno por el cuidado de los niños, la lucha de las mujeres que muchas veces tienen lagunas
previsionales, pero que sabemos que son suficientemente capaces para hacerse cargo del
directorio de una empresa. Se dice que nosotras somos las culpables.
En este momento les digo a todos los colegas -¡a los colegas!, porque es una cuestión sobre la que
llega a dar vergüenza ajena, como dijo la diputada Molina que, si no quieren interpretar a las
mujeres, háganles alguna vez sentido a las mujeres de este hemiciclo y voten a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial, correspondiente a los boletines
Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es el señor Tomás Lagomarsino .
Antecedentes:
Moción:
-Boletín N° 15869-22, sesión 25ª de la legislatura 371ª, en miércoles 26 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 16.
Mensaje:
-Boletín N° 16821-22, sesión 27ª de la legislatura 372ª, en miércoles 8 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, sesión
30ª de la presente legislatura, en lunes 2 de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 33 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, he escuchado atentamente el debate y me llama la atención que se hable de
una sobrerregulación o de que deberíamos tener mucho cuidado al dar una discusión sobre cómo
enfrentar la inteligencia artificial. Sin embargo, creo que siempre es importante dar el primer paso,
porque ya estamos teniendo dificultades con la inteligencia artificial, sobre todo cuando hablamos
de su uso por menores de edad. Recuerdo el caso del Colegio Saint George , en el que, en 2024,
siete alumnas fueron víctimas de deepfakes; es decir, se generaron imágenes de ellas mediante
inteligencia artificial. Alumnos del mismo colegio utilizaron esta tecnología para crear imágenes
falsas en las que sus compañeras aparecían desnudas. Por supuesto, estas imágenes fueron
creadas sin consentimiento y viralizadas por esos estudiantes, lo que provocó un daño psicológico
y social profundo en la comunidad. No podemos reducir ese hecho a una simple broma; fue una
agresión digital con consecuencias reales sobre vidas de niñas y adolescentes.
Sin embargo, lo que me parece más grave no fue solo ese hecho, sino también la respuesta
institucional. El colegio, que en un inicio aplicó la cancelación de la matrícula a esos estudiantes,
terminó rebajando la sanción a la condicionalidad. Incluso, la Corte de Apelaciones había ordenado
la expulsión de los involucrados, pero la Corte Suprema revocó hace pocos días ese fallo,
otorgando plena autonomía disciplinaria al establecimiento.
¿Por qué me refiero a este caso en particular? Porque al respecto también tenemos un vacío legal
y una baja regulación, sobre todo cuando hablamos de cómo la inteligencia artificial se conecta
con los reglamentos educativos.
En ese sentido, este proyecto es el puntapié inicial de una discusión en la que nosotros y nosotras
debemos tener muy claro que ante la creación de la inteligencia artificial -nadie niega que puede
ser una herramienta también hay peligros, como no contar con un marco legal claro. La
inteligencia artificial está cada vez más presente en nuestras vidas, en la educación o, incluso, en
términos legislativos.
Este proyecto propone un enfoque basado en el nivel de riesgo, estableciendo obligaciones
proporcionales al impacto que puede tener el uso de la inteligencia artificial. Por ejemplo, no se
puede tratar por igual a un chatbot, que responde a preguntas básicas, como ChatGPT, y a un
sistema de vigilancia biométrica en todo lo que implica el resguardo de esta inteligencia.
Por ello, creo que es importante votar a favor en general este proyecto y avanzar también en esta
regulación, porque si bien la inteligencia artificial hoy acompaña nuestras vidas, no puede ser
utilizada en desmedro de la dignidad tanto de estudiantes como de trabajadores y trabajadoras,
sobre todo en lo que respecta a su sustento en el diario vivir.
Por lo tanto, llamo a votar a favor este proyecto, pues creo que es una iniciativa correcta del
Ejecutivo. Lamento lo que ocurrió en la Comisión de Hacienda. Creo que es importante que se
reponga la creación de una jefatura técnica en el Ministerio de Ciencia, de modo de darle una
mayor herramienta justamente para hacer que este proyecto…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 34 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTORGAMIENTO DE FACULTAD A SERVICIO MÉDICO LEGAL PARA ACTUAR
DE OFICIO EN IDENTIFICACIÓN DE RESTOS HUMANOS BAJO SU CUSTODIA,
EN PARTICULAR RESPECTO DE CASOS QUE INVOLUCREN VIOLACIONES A
LOS DERECHOS HUMANOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17095-17)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.065, a fin de encargar al Servicio Médico Legal la identificación de restos
humanos bajo su custodia, correspondientes a víctimas de violaciones a los derechos humanos,
correspondiente al boletín N° 17095-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, rinde nuevamente el informe de la Comisión de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios el diputado Johannes Kaiser .
Antecedentes:
-Moción, sesión 72ª de la legislatura 372ª, en miércoles 4 de septiembre de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 32.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 130ª de la
legislatura 372ª, en martes 21 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, invoco el artículo 90, número 6, del Reglamento.
En reiteradas ocasiones, distintos diputados y diputadas le han dicho que aquí se ha mal utilizado
el discurso para imputarle alguna intencionalidad a algún diputado o diputada.
En el discurso de la diputada Naveillan , constantemente culpa a la bancada de enfrente de estar
haciendo negocios, de que no nos importa buscar a nuestros detenidos desaparecidos. Además, se
habla nuevamente de los presuntos. Ya hicimos la solicitud expresa a la Presidencia para que se
pronuncie, porque nosotros pedimos que se saque del acta la palabra “presuntos” por ser
ofensiva.
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, le estoy hablando. No me interesa que usted le haga un gesto a la bancada de
enfrente. Le estoy hablando, porque yo solicité la palabra. No le he pedido que haga muecas…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 35 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Manifestaciones en la Sala.
El señor CASTRO (Presidente).-
Silencio, por favor. Diputada Daniela Serrano , puede continuar.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, yo le exijo que, en virtud de sus atribuciones, en primer lugar, llame al orden a
aquellos diputados que han dicho constantemente que nosotros hemos hecho un negocio. No solo
lo ha dicho la diputada Naveillan . Incluso, el diputado Cristián Araya dijo que le dábamos asco, a
propósito de que nosotros no queríamos buscar a nuestros detenidos desaparecidos.
En segundo lugar, si esto se agrava, pido que los censure, porque creo que esto no se debe
permitir en la Cámara de Diputados.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ENVÍO DE PROYECTOS A COMISIÓN
El señor CASTRO (Presidente).-
Si usted hace esa petición, lo puede ver la Mesa, pero por lo menos este Presidente ya ha
respondido a esos dichos, y la prensa también le ha preguntado.
Por Reglamento, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en virtud de lo expuesto por el diputado Santana anteriormente, en el artículo
46 también…
(Manifestaciones en la Sala)
Señor Presidente, por favor, ¿puede pedir orden en la Sala?
El señor CASTRO (Presidente).-
Por favor, pido orden.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 36 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela ).-
Le pido que llame al orden al diputado Meza , por favor.
El señor CASTRO (Presidente).-
No lo había visto.
Lo vamos a considerar, diputada.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Prosigo.
Asimismo, en el artículo 54, se señala, a propósito de usted, señor Presidente, que “Solo con el
acuerdo de la Cámara el Presidente podrá dirigir y contestar, de palabra o por escrito,
comunicaciones en nombre de ella,…”.
Acá se ha pasado a llevar la independencia de los poderes del Estado. No podemos permitir que
un candidato presidencial, por más candidato que sea, y ante la eventualidad de no contar…
El señor CASTRO (Presidente).-
Ya se hizo el punto.
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Presidente, déjeme terminar.
Decía que, ante la eventualidad de no contar con la mayoría del Congreso Nacional, gobierne
sobre la base de decretos.
Por esa razón, le solicito expresamente, señor Presidente, que usted pueda hacer una declaración
al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
INSISTENCIA EN APLICACIÓN DE ARTÍCULOS 46, NÚMERO 1, Y 54 DEL
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 37 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGLAMENTO, EN RELACIÓN CON EXPRESIONES VERTIDAS POR EL
PRECANDIDATO PRESIDENCIAL JOSÉ ANTONIO KAST
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero insistir en el punto de Reglamento que planteé hoy en la mañana.
En la mañana invoqué el artículo 46 del Reglamento, que señala cuáles son las facultades de la
Mesa. Entre ellas está “Representar ante los poderes públicos la conveniencia de salvaguardar la
independencia e inmunidad parlamentarias.”. Esto está en el número 1 de ese artículo.
Por otra parte, el artículo 54 señala que “el Presidente podrá dirigir y contestar, de palabra o por
escrito, comunicaciones en nombre de ella,…”. Digo esto, porque el día de ayer conocimos los
dichos del hasta el momento precandidato José Antonio Kast , quien habló de que el Congreso no
es tan relevante como algunos piensan.
En la mañana se nos trató de que teníamos problemas cognitivos, pero el problema cognitivo es
no darse cuenta de que aquí se está hablando de no tener mayoría parlamentaria y de empezar a
gobernar vía decreto.
¡Qué más podemos a pedir a un precandidato que tiene un desprecio por la función parlamentaria!
Porque, siendo parlamentario durante 16 años, participó en 19 proyectos de ley. Incluso, su misma
bancada es la que constantemente vota en contra de las reformas que realmente hoy podrían
hacer cambios estructurales al país, sobre todo cuando hablamos de la redistribución de la
riqueza, de cubrir necesidades básicas o de derechos fundamentales.
En ese sentido, existe tal desprecio que claramente nos quieren llevar a los tiempos más oscuros,
donde nosotros conocimos como país lo que es funcionar bajo la dictación de decretos ley, como lo
hizo la junta militar encabezada por el dictador Pinochet, donde principalmente se atomizaron y se
despolitizaron las organizaciones sindicales para no tener ningún contrapeso democrático, sobre
todo cuando estábamos en dictadura, e instauraron a sangre y fuego el sistema neoliberal. Por
ejemplo, el decreto ley N° 2.191, de 1978, la llamada ley de amnistía, ante las violaciones
sistemáticas de los derechos humanos en la dictadura.
Entonces, decir que no es necesario el Congreso Nacional no solo es una falta de respeto a nuestra
institución como Congreso, sino que es no consagrar o no ayudar a fortalecer un Estado
democrático y de derecho. El Ejecutivo tiene la función de colegislar, pero en ningún momento
puede pasar a llevar la función que nosotros ejercemos como institución, que es justamente dar
garantías para la implementación legislativa.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 38 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO INSTRUMENTO DE FINANCIAMIENTO PÚBLICO PARA
ESTUDIOS DE NIVEL SUPERIOR Y DE PLAN DE REORGANIZACIÓN Y
CONDONACIÓN DE DEUDAS EDUCATIVAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17169-04)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo instrumento de financiamiento público para estudios de nivel superior y un plan de
reorganización y condonación de deudas educativas, correspondiente al boletín Nº 17169-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas informantes de las comisiones de Educación y de Hacienda son las señoritas Emilia
Schneider y Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 23
de abril de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de
agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, ¿cómo se puede formar familia, enfrentar deudas de salud, acceder a una
vivienda si desde el primer día que se recibe un título técnico o profesional ya se tiene una deuda,
y no cualquier deuda, sino una exorbitante que sube día a día? Esta es la realidad no solo de
quienes están terminando de estudiar hoy, sino también de miles de endeudados por el CAE que
hoy son trabajadores y trabajadoras. Lo recalco, porque parece que muchos parlamentarios y
parlamentarias desconocen esa realidad o simplemente no les importa la realidad de quienes hoy
día están estudiando con CAE.
Me tocó tramitar este proyecto de ley en la Comisión de Educación y en la Comisión de Hacienda.
En la Comisión de Hacienda me tocó ver un Poder Ejecutivo que escuchó, recogió propuestas y
fortaleció el proyecto. Una de ellas, por ejemplo, es la flexibilización del Financiamiento para la
Educación Superior (FES), para que sea factible solicitar un 50, 75 o un 100 por ciento de
financiamiento, lo que hoy significa dar una real posibilidad de elegir a los estudiantes, no aquellas
posibilidades de elegir de las que muchos se llenan la boca, pero no respetan.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 39 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En la Comisión de Educación vimos a una oposición, a una derecha que simplemente no participó.
No estuvieron en las instancias donde se abrieron espacios; no llegaron a las mesas técnicas.
Incluso, dijeron que este era un mal proyecto y derechamente no participaron.
Ahora bien, a pesar de que muchos se llenan la boca hablando de que esta iniciativa se mete con
otros proyectos de ley, por ejemplo, el de gratuidad en educación, puedo ver, tanto en la Comisión
de Educación como en la de Hacienda, indicaciones que abren la posibilidad de que se vuelva a
lucrar con la educación superior.
También quisieron poner en el debate un escándalo ante la posibilidad de que alguien pudiese
pagar más que el costo de la carrera. Incluso, en reiteradas ocasiones, como se ha dicho acá, se
señaló que el Estado estaría lucrando con la educación. Sin embargo, al parecer, a muchos
legisladores se les olvida que en la actualidad los y las estudiantes endeudados están pagando
más de dos o tres veces el costo de la carrera. Los “defensores” de esa educación pública -algunos
hablan de educación para ricos y para pobres no quieren sino defender la desregulación
arancelaria, para que las universidades puedan cobrar lo que quieran.
Hay que avanzar y terminar con el CAE.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
MEJORAMIENTO DE FISCALIZACIÓN Y AUMENTO DE SANCIONES POR
EVASIÓN DEL PAGO DE TARIFAS EN EL TRANSPORTE PÚBLICO
REMUNERADO DE PASAJEROS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 17246-15 Y 17441-15)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje, que
modifica la ley Nº 18.287, para mejorar la fiscalización y aumentar las sanciones por evasión
del pago de tarifas en el transporte público remunerado de pasajeros, correspondiente a los
boletines refundidos Nos 17246-15 y 17441-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones; de Seguridad Ciudadana, y de Hacienda son los señores Carlos Bianchi,
Hugo Rey y Juan Santana , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 40 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes: Moción:
-Boletín N° 17246-15, sesión 108ª de la legislatura 372ª, en lunes 25 de noviembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 6.
Mensaje:
-Boletín N° 17441-15, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas y Telecomunicaciones, sesión 48ª de la presente
legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 57ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, creo que nadie podría decir que mejorar la fiscalización y reducir la evasión en
el transporte público puede ser una mala noticia. Sin embargo, llama la atención que, cuando
discutimos este tipo de proyectos en la Sala, muchas veces se presenta a la Región Metropolitana
como un gran todo, que absorbe gran parte de los recursos, obviando la diversidad que existe
dentro de esta región. La Región Metropolitana no es solo el Gran Santiago, en el cual todos
tenemos acceso a un transporte público de calidad; no es solo aquella parte que dispone de buses
de mejor calidad en todos los lugares. En esta región también existen realidades muy disímiles
dentro de un mismo distrito.
En particular, me corresponde representar al distrito N° 12, que comprende comunas como San
José de Maipo y Pirque. En San José de Maipo, todo el mundo dentro la Región Metropolitana que
tiene la posibilidad de subirse a un auto el fin de semana puede ir a ver la cordillera. Sin embargo,
al escuchar las noticias de los residentes de esa comuna, comprobamos que en ella el acceso y el
derecho al transporte público no existen. Puede sonar extremo lo que digo, pero se ve en la
calidad de los buses e, incluso, en el trato.
Pareciera que falta un proyecto que no solo aborde la fiscalización para no evadir, sino también
cómo regulamos las actuales empresas que están operando.
Otro caso es el de la comuna de Pirque. En ella tenemos la división del río Maipo entre Pirque y
Puente Alto. Lo lógico sería que la gente de Pirque pudiera conectarse con Puente Alto; sin
embargo, tenemos un perímetro de exclusión que no ha sido modificado. El perímetro de exclusión
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 41 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fue pensado para un modelo de ciudad, pero ese modelo ha ido mutando. Incluso, durante la
pandemia hubo un gran desplazamiento de habitantes hacia zonas rurales buscando otra calidad
de vida. Para algunos y algunas ese desplazamiento a comunas rurales se habilitó como la única
posibilidad de sustentarse. Esa situación no ha sido acogida dentro de las modificaciones que
deben existir de un perímetro de exclusión.
Por lo tanto, la pregunta es la siguiente: ¿de qué manera conectaremos a las comunas rurales de
la Región Metropolitana? Puedo compartir la molestia de algunos colegas de regiones por la
inversión de recursos destinada al Transantiago; sin embargo, ello no es para toda la Región
Metropolitana.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en algunos países el Estado no entrega las pensiones a los privados, no entrega
la salud a los privados ni tampoco entrega el derecho a la educación a los privados.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 42 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el caso que hoy discutimos, ¿cuál va a ser nuestra responsabilidad? Porque esta es una
realidad que se ha permitido en el país. ¿De qué manera lo regulamos? Si entendiera ese
compromiso como una realidad de los verdaderos defensores del Estado, empezaría por cambiar
otras cosas.
Dicho lo anterior, las exigencias de la vida muchas veces no les permiten a los padres y a las
madres estar con sus hijos el tiempo que quisieran. Las largas jornadas de trabajo hacen que
muchos de ellos deban recurrir a estas guarderías o after school para prolongar el cuidado de la
educación formal que les entregan a sus hijos e hijas. Pero eso no puede ser una excusa, y lo
comparto, para reducir el rol del Estado. Sin embargo, esa es la realidad que tenemos, y muchas
veces, cuando tenemos estos vacíos, claramente hay una desregulación que, en este momento,
creo que es clara.
Este proyecto de ley es una respuesta a un problema ya instalado como una realidad, un vacío
legal que produce que no se entreguen garantías ni certezas a quienes ofrecen estos servicios ni a
quienes los toman, familias de niños y niñas menores de 14 años.
En lo concreto, se establecen requisitos para el otorgamiento de una patente municipal a
establecimientos cuyos servicios se califican como complementarios de la educación parvularia y
básica. Eso también es muy relevante, porque muchas veces se confunde el servicio de after
school con una escuela, pero sabemos que aquel es complementario, tiene una función de cuidado
y por ningún motivo reemplaza a una sala cuna o la escolarización de nuestros niños y niñas.
Con esto, el proyecto de ley busca poner en el centro la protección integral de la niñez,
garantizando  espacios  seguros,  libres  de  abusos  y  negligencia,  estableciendo  mínimos  de
infraestructura, protocolo y personal contratado. Por ejemplo, se establecen prohibiciones e
inhabilidades que, sin duda, son muy básicas cuando uno se imagina este servicio. Con este
proyecto claramente damos certezas de que aquellas personas que hayan cometido delitos
sexuales, tengan antecedentes de violencia intrafamiliar o figuren en el registro de inhabilidades
para ejercer funciones en el ámbito educacional no podrán acceder a una patente para ejercer
este tipo de actividades.
Creo que hacernos cargo de la realidad y de materias donde el Estado demuestra falencias y
abandono sistemático es también poner la pelota en el piso y preguntarnos cómo hacemos para
habilitar en Chile este tipo de cuidados, sobre todo tomando en cuenta que esto ya lo llevan a
cabo los privados.
Muchas gracias, señor Presidente, y muchas gracias a los mocionantes de este proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN SOBRE RESPONSABILIDAD DE LOS
ADOLESCENTES POR INFRACCIONES A LA LEY PENAL PARA FORTALECER
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 43 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RESPUESTA SANCIONATORIA FRENTE A CONDUCTAS DE ESPECIAL
GRAVEDAD (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15589-07)
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 20.084, que Establece un sistema de responsabilidad de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, para fortalecer la respuesta sancionatoria frente a
conductas consideradas de especial gravedad, correspondiente al boletín N° 15589-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Camila Flores .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión
69ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 7.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles
11 de junio de 2025 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento-, y continuó en las sesiones 44ª y 47ª, ambas de la misma
legislatura, en miércoles 2 y miércoles 9 de julio de 2025, respectivamente.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, quiero tomarme de las palabras señaladas por un colega a propósito de la
evaluación del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil. Lo digo porque muchas veces en
este hemiciclo se proponen soluciones que son mágicas.
Se ha hablado, por ejemplo, del caso de un asalto, en particular de un robo con violencia en la
casa de una concejala de La Pintana, pero se desconoce la realidad que vive la juventud en esos
sectores más marginados.
El segundo informe de este proyecto de ley es aún más problemático, sobre todo porque, por
ejemplo, se restringe la aplicación de atenuantes como la irreprochable conducta anterior. O sea,
aparte de ampliar el catálogo de delitos, también se pone una cortapisa a quienes por
irreprochable conducta anterior pudiesen acceder a cualquier tipo de beneficio, sobre todo cuando
se habla de adolescentes.
Hay algo que parece obvio, pero que hay que recordarles permanentemente a quienes trabajan
bajo lógicas populistas, penales y punitivistas: aumentar las penas y reducir las garantías no baja
la delincuencia juvenil.
Uno esperaría que en este debate serio que estamos dando con parlamentarios que llevan un
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 44 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
buen trayecto -más de tres años desde que fueron elegidos-, esos parlamentarios pudiesen leer de
mejor manera el proyecto de ley, hicieran una evaluación de la implementación de las leyes que
se elaboran en el Congreso Nacional, y presentaran una propuesta mucho más contundente. Sin
embargo, ¿qué es lo que buscan aplicar? Nuevamente más castigo, menos garantía y la misma
lógica punitivista de siempre. La experiencia comparada ha demostrado que las penas más largas
no disuaden, sobre todo cuando los jóvenes provienen de contextos de amplia vulnerabilidad, pero
sí aumentan la reincidencia, la estigmatización y la exclusión. Encerrar a un joven durante toda su
adolescencia no lo rehabilita. Eso debemos decirlo de manera clara.
Hay parlamentarios que dicen: “No nos gustaría aprobar este proyecto de ley porque el Estado
tiene muchas deudas con los adolescentes, sobre todo con aquellos que vienen de situaciones de
amplia vulnerabilidad o de familias disfuncionales”, pero luego se olvidan de aquello, se olvidan de
las deudas y disponen más castigo. Además, no se hacen cargo de evaluar lo que ya se ha
implementado como ley de la república.
Si hay tanta preocupación por los delitos que cometen niños, niñas y adolescentes, que algunos
llaman delincuentes, uno esperaría que tuviéramos una evaluación seria.
Yo llamo a rechazar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
ESTIMULACIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y DEL DEPORTE EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11518-11)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, para estimular
la actividad física y el deporte en los establecimientos educacionales, correspondiente al
boletín N° 11518-11.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Arturo Barrios .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en miércoles 11 de junio de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 45 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, durante los últimos años la ciencia ha avanzado en determinar el impacto que el
ejercicio y la alimentación tienen en la salud física y mental. Siempre lo hemos sabido en términos
generales, pero hoy también sabemos con exactitud que la mayor propensión a enfermedades
como el alzhéimer u otros tipos de demencia está absolutamente ligada a la musculatura.
Eso es clave, porque después de los 40 años, sobre todo en mujeres, comenzamos a perder
musculatura, haciéndonos más susceptibles a enfermedades, caídas, quebraduras e, incluso, no
podemos manejar el envejecimiento, por lo que muchas veces envejecemos mal. Me refiero a
adultos de más de 40 años. Lo digo porque este proyecto también tiene como principal objetivo
ver cómo desde la escuela preparamos una mejor vejez.
Además de los beneficios de preparar a los adultos del mañana, este proyecto tiene una
preocupación por la convivencia educativa, porque en la medida en que nos reencontremos en
otro tipo de actividades, vamos mejorando la convivencia educativa en las escuelas, lo que es una
preocupación constante de la Cámara de Diputadas y Diputados. Por eso, valoramos que se
establezcan 60 minutos diarios de actividad física como un derecho educativo, no solo como una
carga de asignatura.
Sin embargo, quiero dejar en claro que, si bien existen algunas aprensiones respecto de este
proyecto, ya sea por el presupuesto o por su implementación en las aulas, también creo que
debemos asumir que hoy corresponde normalizar la presencia de actividad física en nuestras
escuelas, más allá de la infraestructura con que cuenten. En ese sentido, me parece que el
compromiso principal del Congreso Nacional no solo es exigir los recursos para ejecutar este
proyecto en particular. Cuando hablamos de los equipamientos que tienen las escuelas, no solo
nos referimos a este proyecto de ley, sino a cómo hoy se están llevando adelante todas las
actividades en las escuelas.
Además de llamar a aprobar esta buena iniciativa -en esto quiero ser bien enfática-, llamo al
Congreso a que en adelante aprobemos todas las modificaciones para fortalecer la educación
pública. Nosotros llamamos a aprobar todos los proyectos. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 46 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA DE SUBSIDIO UNIFICADO AL EMPLEO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN NO 17641-13.)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea
un nuevo sistema de subsidio unificado al empleo, correspondiente al boletín No 17641-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Juan Santana y Frank Sauerbaum , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 43ª de la presente legislatura, en martes 1 de julio de 2025. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 73ª de la presente legislatura, en lunes 29 de
septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, el desempleo y la precariedad son desafíos que siguen aquejando a nuestro
país y que golpean, lamentablemente, con más fuerza a mujeres, jóvenes, personas mayores y
trabajadores y trabajadoras con discapacidad.
En Chile, más de dos millones de personas se mantienen en la informalidad, y quienes logran
insertarse enfrentan empleos mal pagados o inestables. Esa es la realidad que busca afrontar esta
iniciativa.
Este proyecto crea el subsidio unificado de empleo, una herramienta que reemplaza a los
programas vigentes, que, lamentablemente, son de montos tan bajos que no inciden en la
contratación, lo cual es contrario a los objetivos de los subsidios.
Esta iniciativa busca utilizar de mejor manera los recursos existentes, con montos que realmente
muevan la aguja en términos de contratación, hasta en 20 por ciento para las empresas y hasta en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 47 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
10 por ciento para los trabajadores, llegando a un apoyo conjunto superior a los 180.000 pesos
mensuales.
El diseño tiene un acento en la equidad, al priorizar a las microempresas y a las pequeñas y
medianas empresas (mipymes), limitar el acceso a las grandes empresas a un máximo de
doscientos cupos y establecer un régimen de pago más flexible para quienes tienen mayores
dificultades de caja.
Se suma, además, la ampliación a nuevos grupos históricamente excluidos de la política laboral,
como personas mayores de cincuenta y cinco años y personas con discapacidad, los que también
tendrían beneficios hasta por quince meses.
¿Por qué explico esto? Porque, aunque sé que esta no es la única medida que podemos adoptar
para enfrentar el desempleo, también sé que es una medida paliativa. Cuando se esboza esto en
la discusión de la Cámara y se dice que esto es insuficiente, muchas veces se le echa la culpa al
empedrado. En la discusión del salario mínimo se dijo que este afectaría la creación de empleo;
cuando discutimos sobre la reducción de la jornada laboral, también se dijo que afectaría la
creación de empleo, pero no se va a la causa real, cual es la gran concentración económica y la
exclusión de amplios sectores del mercado laboral.
Si bien el proyecto constituye un avance -muchos lo han dicho acá-, también creo que es
momento de ponerle el cascabel al gato. Si hay quienes creen que hay que avanzar para crear
empleos, también debemos tomar medidas, como Congreso Nacional, para desconcentrar la
riqueza.
Aprobaremos este proyecto, aunque sabemos que no es la única solución si no avanzamos,
justamente, en desconcentrar la riqueza de quienes tienen el mayor poder económico en nuestro
país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE CALIDAD JURÍDICA DE PERSONA AUSENTE POR
DESAPARICIÓN FORZADA Y CREACIÓN DE REGISTRO ESPECIAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15338-17)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que introduce la calificación jurídica de ausente por desaparición
forzada y crea un registro especial, correspondiente al boletín N° 15338-17.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 48 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 71ª de la presente legislatura, en martes 16 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, primero, me gustaría decir que lamento mucho lo ocurrido hace unos días en la
Sala. Hoy, sin duda, estamos dando un paso histórico; sin embargo, en esta misma Sala, en esta
misma Cámara de Diputados, se aprobó un proyecto que reduce la búsqueda de la verdad,
memoria y justicia a un mero trámite administrativo. Y ahora, cuando estamos discutiendo este
proyecto, que, sin duda, es un avance histórico, uno escucha un silencio sepulcral en la parte de
enfrente.
Voy a recordar lo que nos dijeron hace unos días: que se hacía un negocio con la búsqueda de los
detenidos desaparecidos y detenidas desaparecidas, y que eran falsos detenidos desaparecidos y
desaparecidas. No es la primera vez que lo dicen, pero parece que en época electoral ello se
exacerba. Ahora pareciera que lo midieron electoralmente y hay silencio. Incluso, no han dicho
una palabra de las ofensas que constantemente hacen a la memoria de este país.
Sin embargo, a pesar de aquello, quiero volver a señalar que este proyecto va en la dirección
correcta y que responde a una deuda histórica, no solamente con las familias víctimas de la
dictadura civil y militar; también es una deuda que se asume con la historia de nuestro país.
Tras décadas se ha esperado verdad, justicia y reparación, y este paso no es solamente un
reconocimiento simbólico; es una categoría jurídica que refuerza el reconocimiento de las
obligaciones del Estado de Chile. Porque el Estado de Chile tiene responsabilidad, aunque muchas
veces lo nieguen, y sí ejecutó y sí hizo desaparecer a militantes de partidos políticos y a adeptos al
gobierno de la Unidad Popular. Eso también es ideología; lo aclaro porque hay algunos que dicen:
“no, si este proyecto no puede ser ideológico”.
Hay que avanzar en reforzar el reconocimiento del Estado de Chile. Quiero hacer un recordatorio a
muchos diputados y diputadas: las obligaciones del Estado de Chile no son opcionales ni dependen
del gobierno de turno. Cuando muchas veces en esta Cámara se cae en epítetos negacionistas o,
incluso, en proyectos que hacen pasar la búsqueda de la verdad y la justicia como algo solamente
administrativo, se eluden esas responsabilidades.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 49 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 71ª de la presente legislatura, en martes
16 de septiembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Educación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, al hablar de los requisitos para ingresar a las carreras de pedagogía, muchas
veces se parte de algunos supuestos erróneos. Quiero enfatizar esto porque no hay evidencia de
que, de aplicar estas medidas, que por cierto no se aplican en ninguna otra carrera universitaria,
ello se traduzca en un mejor desempeño profesional.
Los estudios del Cpeip y de universidades que fueron a exponer a la comisión, principalmente de
la zona norte del país, demuestran que el puntaje de la PSU -actual PAESno predice la calidad del
docente. Lo que sí hace es introducir algunos filtros, principalmente socioeconómicos y que
generan desigualdad. Por ejemplo, se estima que la mitad de los estudiantes de los liceos
municipales y públicos quedarían fuera de las carreras de pedagogía, porque desde ahí se aplica el
corte. Es decir, emparejamos una vez que estamos arriba y no nos hacemos cargo del inicio de los
estudios de los estudiantes de pedagogía.
Legislar sobre el futuro de la docencia es avanzar en el futuro de nuestra educación. Nadie puede
negar en esta Sala que necesitamos profesores y profesoras de calidad, bien pagados, que se
puedan dedicar a planificar sus clases y tener espacios para perfeccionarse. Muchas veces hemos
tratado esos temas en este hemiciclo. Incluso, cuando hablamos de problemas de convivencia
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 50 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educativa, hemos acordado que es necesario atender las condiciones en que se desempeñan
nuestros profesores. Sin embargo, pareciera que a esta Sala le da lo mismo la evidencia con la
cual enfrentar el debate, no obstante que distintas universidades han alertado sobre el déficit que
existe en materia de pedagogía. Hablamos de un déficit de 10.000 docentes idóneos. De
mantenerse la normativa actual, el déficit se proyecta en 33.000 docentes. Es decir, no tenemos
profesores y profesoras, sobre todo en las zonas más alejadas de los centros de las capitales.
Es momento de hacernos cargo de las evidencias y los supuestos errores con que levantamos la
legislación, porque es más fácil tapar el sol con un dedo y decir que aquellos estudiantes que
obtuvieron un buen puntaje van a ser buenos profesores, en circunstancias de que no nos
preocupamos de ellos desde la base. Claramente, eso ha quedado demostrado.
Nosotros vamos a aprobar este proyecto de ley, porque debemos hacernos cargo de las actuales
situaciones de nuestros estudiantes de pedagogía y, principalmente, del déficit de profesores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 51 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en Chile la artesanía ha sido por siglos un oficio que une la memoria colectiva
con las identidades locales de nuestro país. Detrás de cada tejido, de cada tallado o pieza de
cerámica, hay una historia familiar, una transmisión de saberes que ha resistido el paso del
tiempo, casi siempre sin reconocimiento ni protección.
Este proyecto busca cambiar esa realidad al crear un marco legal que reconoce a las artesanas y
los artesanos como parte esencial del patrimonio cultural de nuestro país, y que entrega
herramientas concretas para su fomento, formalización y proyección.
Esta iniciativa reconoce la artesanía como una disciplina artística y cultural, y no como una
actividad menor. A través del Consejo Nacional de Artesanía, las mesas regionales, que permitirán
que las decisiones se tomen con la opinión de los propios creadores, y el Registro Nacional “Chile
Artesanía” se fortalecen los espacios de participación y visibilización de las comunidades
creadoras. También se crea el Fondo Nacional de Fomento y Desarrollo de la Artesanía, que
permitirá financiar proyectos, apoyar la formación y la transmisión de saberes entre generaciones.
Más del 75 por ciento de las y los artesanos trabajan en condiciones de informalidad. Por eso, este
proyecto tiene un sentido profundamente social: dignifica un oficio históricamente invisibilizado y
lo integra plenamente en las políticas culturales del Estado. Con esta futura ley, los artesanos
contarán con reconocimiento legal, protección frente a la copia industrial y acceso a instrumentos
de fomento sin discriminación territorial ni económica. Además, se ha destacado que este
proyecto refuerza una visión de desarrollo descentralizada y sostenible, vinculando la artesanía
con la economía local y con la preservación de las tradiciones.
Quiero destacar especialmente a las y los artesanos de San José de Maipo y Pirque, que han
sabido mantener vivas tradiciones que son parte de la identidad del Cajón del Maipo precordillera.
Trabajan la greda, la piedra, el cuero y la madera con un sentido que transforma el oficio en una
forma de vida, una herencia que se transmite con orgullo. Ellos son ejemplo de cómo la cultura
popular y el trabajo artesanal construyen comunidad y sostienen la identidad de nuestros
territorios.
Presidente, aprobaré esta iniciativa porque entiendo que la artesanía no pertenece al pasado, sino
al presente vivo de Chile, y es parte inseparable de la construcción de un futuro que recuerde sus
raíces. Porque proteger la artesanía es proteger la memoria y el trabajo digno de miles de
creadoras y creadores que se han mantenido con el fruto directo de sus manos, transformando la
tierra y la naturaleza en arte e identidad nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 52 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, cuando hablamos de proteger y defender el medio ambiente, muchas veces se
ridiculiza en esta Sala. Además, se establece una falsa dicotomía entre el progreso y la protección
de los ecosistemas, como si la única posibilidad de desarrollo económico fuera la destrucción no
solo del medio ambiente, sino también de las personas, porque, cuando se destruyen los
ecosistemas, también se afecta la salud y la vida de comunidades pobres. Esa es la verdad,
porque esto no pasa en Vitacura ni en Las Condes. Donde se emplazan las mineras que inciden en
el aumento de las tasas de cáncer y la falta de acceso al agua limpia es justamente en comunas
pobres. Fue en Freirina, un pueblo de menos de 6.000 personas en ese entonces, donde la
comunidad vio su salud y su vida amenazadas por Agrosuper . También tenemos, por ejemplo, el
caso de la comunidad de Bajos de Mena, que actualmente está emplazada sobre vertederos que
no fueron saneados.
Estas injusticias han existido, principalmente, sobre personas y mujeres que se han dispuesto a
proteger el agua, los bosques y la tierra. Son comunidades enteras que se enfrentan a grandes
intereses económicos y, muchas veces, a la indiferencia del propio Estado.
Este proyecto reconoce sus derechos, fija deberes claros a las instituciones y endurece las
sanciones frente a quienes intentan silenciar estas voces.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 53 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por fin, hoy en esta Sala se ha escuchado el nombre de Julia Chuñil , silenciado en los noticieros,
matinales y diarios y en las radioemisoras. Es una mujer mapuche, dirigenta, defensora de la
tierra, del río y de su territorio, quien desapareció en 2024. Ahora último, hemos conocido
antecedentes brutales que las instituciones competentes -a esta altura, lamentablemente, uno
duda de su competencia- aún no aclaran.
Este caso nos recuerda lo más cruel de nuestra historia, porque muestra la violencia contra
quienes defienden la vida, y siguen existiendo, porque se exhiben a la crudeza de la urgencia de
un Estado que no los protege de verdad. Julia no es una excepción.
Hasta el día de hoy no conocemos la verdad sobre la muerte de Macarena Valdés.
En el caso de Emilia Bau, activista nacida y criada en Puente Alto y La Florida, fue asesinada de un
disparo en la cabeza por pedir acceso al río Panguipulli, con total impunidad de los propietarios del
condominio, que armaron a los guardias y les ordenaron disparar. Esto se repite en América Latina
y el mundo con mujeres dirigentas, indígenas, comunidades rurales que quedan expuestas y
amenazadas a hostigamiento, muerte y desaparición.
Este proyecto impone la obligación de prevenir, sancionar agresiones, establecer agravantes
penales contra quienes ataquen a las defensoras y a los defensores del medio ambiente. Este es
un mensaje a los poderes económicos, que han actuado con total impunidad, y también a
instituciones como la nuestra, que muchas veces no pueden seguir mirando hacia el lado. Proteger
a quienes cuidan la tierra es defender la democracia y la vida.
Señor Presidente, votaremos a favor este proyecto, porque queremos decir con fuerza que en
Chile necesitamos a los defensores y a las defensoras vivos, no en calidad de mártires. Honramos
la memoria de Julia Chuñil , de Macarena Valdés y de tantos y de tantas que han levantado la voz
por que la lucha no quede en el olvido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
SALUDO A EMBAJADORA DE LA REPÚBLICA DE CUBA EN CHILE POR
TÉRMINO DE SU MISIÓN DIPLOMÁTICA
El señor CASTRO (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, le pido encarecidamente que haga cumplir el Reglamento, porque el diputado
Henry Leal le faltó el respeto a la embajadora de Cuba.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 54 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que le pido que en una próxima oportunidad lo llame al orden.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
REGULACIÓN DE SISTEMAS DE INTELIGENCIA ARTIFICIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15869-19 Y 16821-19, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción y mensaje, refundidos, que regula los sistemas de inteligencia artificial,
correspondiente a los boletines Nos 15869-19 y 16821-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán hasta tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Futuro,  Ciencias,  Tecnología,  Conocimiento  e
Innovación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación,
sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 11.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 54ª de la presente legislatura, en lunes 4
de agosto de 2025, ocasión en que se rindieron el primer informe de la Comisión de Futuro,
Ciencias, Tecnologías, Conocimiento e Innovación, y el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, el debate en esta Sala se ha centrado en el avance de la tecnología y de la
inteligencia artificial.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 55 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El derecho a la información muchas veces también ha sido parte de la discusión sobre la
inteligencia artificial: los usos antiéticos, como la publicidad engañosa, las noticias falsas o,
incluso, los videos editados en campañas presidenciales.
Si nos vamos a otros casos de la humanidad, veremos que no es la primera vez que nos
encontramos ante un dilema como este. Si vemos la expansión de lo que hoy son las fake news,
nos daremos cuenta de que antes existían las cazas de brujas. O sea, cada vez que la humanidad
ha tenido un problema como este ha debido debatirlo y desmenuzarlo para buscar una solución.
Asimismo, tenemos el caso de la supuesta incidencia muchas veces a través de fake news, de
noticias que también pueden construirse con inteligencia artificial. Por ejemplo, las dos respuestas
que leímos claramente se construyen: uno puede solicitar a la inteligencia artificial que argumente
de la mejor manera cómo rechazar o cómo aprobar este proyecto de ley.
¿Cómo se construye eso? Cito un ejemplo. Hemos tenido noticias sobre la supuesta incidencia de
las vacunas en el desarrollo del autismo, una posverdad popularizada que hoy sabemos que es
completamente falsa. Y así hay muchos casos.
Considero que este es un dilema que enfrenta la humanidad. Todos y todas hemos estado alerta,
en particular quienes trabajamos en materias de trabajo y educación. Entendemos que el
desarrollo de la inteligencia artificial llegó para quedarse, pero no podemos permitir que esta
herramienta sea utilizada contra la dignidad de los seres humanos.
En esto quiero ser muy clara: lo que hace este proyecto de ley es establecer un marco ético y
jurídico que protege la dignidad humana, la privacidad y la seguridad frente a un uso inadecuado
de esta tecnología. No estamos hablando de inhibir el desarrollo de la inteligencia artificial. En
este sentido, un diputado señaló que, como no sabemos cómo funciona y dado que la humanidad
cuenta con mayores herramientas e incluso está haciendo evolucionar la inteligencia artificial, es
mejor no regularla. Pienso que eso es falaz.
Hoy, nosotros y nosotras, con la evolución de la tecnología, debemos ponerle el cascabel al gato,
resguardar a la humanidad y dar este debate.
Hay que aprobar el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
TITULARIDAD EN EL CARGO A PROFESORES CONTRATADOS A PLAZO FIJO
POR MÁS DE TRES AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 17489-04, 17749-04 Y 17755-04, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 56 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que modifica y prorroga la vigencia de la ley N° 19.648, que Otorga titularidad en el cargo a
profesores contratados a plazo fijo por más de tres años, correspondiente a los boletines Nos
17489-04, 17749-04 y 17755-04.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 17489-04, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 7;
-Boletín N° 17749-04, sesión 57ª de la presente legislatura, en lunes 11 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 22, y
-Boletín N° 17755-04, sesión 58ª de la presente legislatura, en martes 12 de agosto de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 79ª de la presente legislatura, en lunes 13 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Antes de continuar dando la palabra, saludo la presencia en la tribuna de don Carlos Díaz
Marchant , secretario general del Colegio de Profesoras y Profesores, y de Marco Antonio
Echeverría, director nacional, invitados por la diputada Mónica Arce .
Bienvenidos a nuestra Corporación.
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, me alegra que estemos discutiendo este proyecto de ley que quedó tristemente
pendiente la semana antepasada, debido a que fracasó la sesión en que debía debatirse.
Hago un llamado explícito. Muchos colegas han hecho un reconocimiento a profesores y
profesoras, pero eso hay que acompañarlo con responsabilidad legislativa. Estamos hablando de
un proyecto de ley muy importante, que involucra un número, porque 25.000 profesores y
profesoras podrán acceder a la titularidad. Eran muchos los que estaban esperando que este
proyecto se tramitara lo más rápido posible, sobre todo considerando que en noviembre se
empiezan a cerrar las plantas en las escuelas.
Este proyecto viene a saldar una deuda que el Estado ha mantenido durante años con los
docentes. Cada cierto tiempo, el Congreso debía volver a discutir la ley de titularidad, que entrega
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 57 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
estabilidad a quienes llevan años cumpliendo labores permanentes bajo la figura de a contrata.
Ahora, con este cambio, el estatuto docente incorporará una regla permanente. Esto es
importante. No hablamos de cualquier proyecto de titularidad, porque será permanente el
reconocimiento de la titularidad de manera automática para los profesores y profesoras que
cumplan tres años continuos o cuatro años discontinuos con el mismo sostenedor, es decir, aquí
hay un avance, porque la titularidad no va a depender del gobierno de turno o, incluso, del voto de
los parlamentarios y parlamentarias, que muchas veces no están presentes cuando tenemos que
discutir leyes importantes.
Este cambio es un reconocimiento a la labor que miles de profesores y profesoras realizan,
muchas veces en condiciones de incertidumbre, sosteniendo la educación con contratos que no se
renuevan año a año, sin saber si al año siguiente seguirán en la sala de clases.
Cuando se habla de educación de calidad, nos referimos a una educación que se construye con
continuidad pedagógica, estabilidad laboral y, por sobre todo, respeto al trabajo docente.
A propósito del debate público en tiempos electorales, llamo a la cautela y a la responsabilidad,
sobre todo cuando hablamos de un proyecto de titularidad que va a ser otorgado a funcionarios
públicos que son profesores y profesoras, educadores y educadoras, no parásitos. Cuando
hablamos de esos funcionarios públicos, nos referimos a defender la educación de este país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
ALCANCES SOBRE ANUNCIOS DE RECORTES PRESUPUESTARIOS
PLANTEADOS POR BANCADA DE PARTIDO REPUBLICANO
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, tal como lo señalaba el diputado que me antecedió en el uso de la palabra,
estamos en medio de la discusión presupuestaria. Las subcomisiones mixtas de presupuestos
llevan semanas funcionando y en las próximas semanas será esta Sala la que analice y vote el
presupuesto de la nación. En este sentido, en distintos sectores u organizaciones sociales hay
preocupación respecto a los recortes en programas.
Sin embargo, hay un sector que se la sigue jugando con la misma receta de siempre: proponer
recortes, y proponerlos sin siquiera saber qué van a recortar.
La preocupación de las referidas organizaciones sociales no la comparten, por ejemplo, el
candidato José Antonio Kast o, incluso, el diputado Johannes Kaiser , quien también es parte de
esta apuesta. Han comprometido, por lo bajo, una recaudación presupuestaria de un recorte de
seis mil millones de dólares anuales, lo que en la práctica es absolutamente imposible sin que se
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 58 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
provoque una afectación en áreas sensibles de nuestra previsión social, salud pública y educación.
Según el exdiputado Kast -él trata de parásitos a los empleados públicos, pese a que cuando fue
parlamentario cobró su sueldo completo con una de las menores asistencias al Congreso-, esta
reducción se daría a través del recorte de 3.000 millones de dólares mediante ajustes del Estado,
acabando con abusos -no sabemos cuáles específicamente y aplicando una política de eficiencia y
austeridad. Sin embargo, los otros 3.000 millones se disminuirían a través de ajustes legislativos.
A este respecto, si miramos, por ejemplo, los gastos que tenemos con cargo al fisco, veremos que
la PGU cuesta 6.900 millones de dólares; la gratuidad, 2.700 millones, y la atención primaria de
salud, es decir, un consultorio, que nunca ha pisado en su vida, 3.700 millones de dólares.
Nuestro país no necesita menos Estado -cuando el Estado retrocede, avanzan el narcotráfico, la
delincuencia, el extractivismo y la explotación laboral-; por el contrario, necesitamos un Estado
que sea fuerte y con capacidad de responder a las urgencias sociales. Necesitamos, por ejemplo,
proteger y mejorar la PGU, cuyo aumento fue rechazado por la bancada del Partido Republicano,
pero esta hoy día dice que la ama. No sabemos por qué esta incongruencia.
Me parece necesario que si no tenemos claro ante la opinión pública cuáles van a ser los recortes,
entonces veamos y le planteemos un desafío a la bancada del Partido Republicano: que nos diga
en esta ley de presupuestos qué es capaz de recortar, porque hasta el día de hoy no han sido
claros y sabemos que no se van a atrever en este presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO A REMUNERACIÓN DE ARTISTAS
INTÉRPRETES Y EJECUTANTES POR PUESTA A DISPOSICIÓN PÚBLICA DE SUS
INTERPRETACIONES MUSICALES FIJADAS EN FONOGRAMAS O FORMATOS
AUDIOVISUALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17499-
24) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 17.336 para reconocer el derecho a remuneración de artistas
intérpretes y ejecutantes por la puesta a disposición pública de sus interpretaciones musicales
fijadas en fonogramas o formatos audiovisuales, correspondiente al boletín N° 17499-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe ya fue rendido.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 59 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 3
de noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Cultura, Artes y
Comunicaciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, millones de canciones son las que circulan en plataformas de streaming,
llegando a todos los rincones del planeta en segundos. Este salto tecnológico debería ser una
oportunidad para democratizar el acceso a la música. Sin embargo, muchas veces, se ha
transformado en precarización e, incluso, en un aprovechamiento de la industria de los artistas,
que en este caso no deben ser entendidos en el sentido poético o romántico de la palabra, como
han mencionado algunos legisladores y legisladoras, sino como trabajadores del arte, como
trabajadores de la música. Ello es lo que ha provocado esta deuda que este proyecto busca saldar.
La iniciativa reconoce este derecho irrenunciable e intransferible de los artistas, intérpretes y
ejecutantes para que reciban una remuneración por la puesta a disposición de sus grabaciones.
Estuve conversando con algunos de los artistas que están presentes en las tribunas y les hice un
reconocimiento, porque, sin la presencia de ellos, en esta Sala no se estaría legislando sobre esta
materia e, incluso, me atrevo a decir que no existiría la voluntad de avanzar en este proyecto de
ley, porque cuando discutimos esta iniciativa en la comisión, fueron variadas las presiones que
recibimos por parte de la industria. Incluso, a través de una propaganda, se buscó mancillar el
nombre de este proyecto de ley, envolviendo su propósito con un conflicto de La Sonora de
Tommy Rey, diciendo que esto era producto de una estafa que se debía resolver en la justicia civil.
Sin embargo, dijimos fuerte y claro que los derechos de los intérpretes no se están reconociendo y
no vamos a tolerar ningún tipo de presión, como las que recibimos a través de los medios de
comunicación o de las audiencias que todas las semanas nos pedían en la comisión.
Este proyecto, si bien lleva popularmente el nombre de “ley Tommy Rey”, podría llamarse
también, por ejemplo, “ley Christell”. Lo digo a propósito de que su éxito musical Chipi Chipi
Chapa Chapa acumula millones de reproducciones, pero su intérprete no ha recibido un peso por
aquello. También podría denominarse como la “ley Zalo Reyes ” o la “ley Cecilia”, en memoria de
dos artistas que han marcado generaciones. Debemos avanzar y darle dignidad a estos
trabajadores y trabajadoras.
Quiero expresar mi agradecimiento a la SCD por acompañarnos en la tramitación de este
proyecto, y a quienes todavía estén dudosos de aprobarlo, por favor, les pido que miren a los
trabajadores del arte de este país y dignifiquen este Congreso Nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 60 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, después de la alocución que me antecedió, que demuestra una completa
ignorancia respecto de cómo funciona el Estado, me gustaría transmitir algunas cosas.
Cuando hablamos de disminuir el gasto público, no estamos hablando de una maniobra contable,
sino de decisiones que afectan directamente derechos, servicios esenciales y bienestar social.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 61 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se ha instalado la idea de que sería posible realizar ciertos recortes significativos del gasto fiscal
sin afectar programas que son sustantivos, como si existiera una gran cantidad de recursos
superfluos  y  prescindibles.  Sin  embargo,  la  realidad  presupuestaria  de  nuestro  país  es
completamente distinta: la enorme mayoría del gasto está comprometida en prestaciones
sociales, funcionamiento esencial del Estado y obligaciones legales, por lo que hoy día recortar
significativamente sí es sinónimo de recortar beneficios sociales.
Además, me gustaría esclarecer algunas cosas, sobre todo cuando hablamos de cobertura y
calidad de áreas críticas, como pensiones, salud, educación y seguridad social.
Muchas veces, y sobre todo en este contexto electoral, nos encontramos con propuestas de
parlamentarios y parlamentarias que dijeron que iban a aumentar la dotación de Carabineros, a
terminar con las listas de espera y a fortalecer la educación pública. Sin embargo, si vemos el
comportamiento de estos parlamentarios, parece bien poco coherente que hoy día sigan
insistiendo en una propuesta presidencial, sobre todo de un candidato que dice que va a recortar
seis mil millones de dólares, cuando ni siquiera ha detallado cómo lo va a hacer.
El presupuesto considera recursos crecientes para financiar la PGU, que tanto dicen amar, y otras
prestaciones también obligatorias, por lo que no hay holguras. Por lo tanto, quienes hoy insisten
de manera constante en que hay que recortar el presupuesto, lisa y llanamente están dando la
espalda a Chile y dejando sin recursos, por ejemplo, para la ampliación de la PGU.
Diferentes solicitudes de resoluciones de esta Cámara, sobre todo las incentivadas por una parte
de este hemiciclo, hablaban de la injusticia de que mujeres de sesenta años de edad no pudieran
acceder a la PGU. Entonces, si van a seguir en la misma tónica, con este presupuesto no se podrá
lograr.
Para concluir mi intervención, llamo a ser responsables, sobre todo cuando algunos hablan y se
visten de responsabilidad fiscal, en circunstancias de que muchas veces no tienen idea de lo que
un beneficio social hace en gran parte de la población más vulnerable de nuestro país. Me refiero a
aquellos que están empecinados en seguir recortando seis mil millones de dólares y, una vez más,
están buscando la excusa perfecta para no aprobar nada en este presupuesto.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 62 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, sin duda, la reposición de gran parte de los recursos en esta partida es
gravitante, sobre todo cuando necesitamos implementar leyes permanentes. Este Congreso
Nacional ha cometido varios errores, por ejemplo, a propósito de haber rechazado el presupuesto
para la implementación de los servicios locales de educación pública. Eso trajo el retraso de al
menos un año en la implementación de cada uno de los servicios locales.
Nosotros estamos viviendo una crisis de la educación municipalizada. Por lo tanto, por la voluntad
que ha tenido el gobierno en los aspectos más críticos, por ejemplo, para reponer los fondos en
programas tan relevantes como Habilidades para la Vida, debiésemos dar el visto bueno a este
presupuesto,  entendiendo  que  incluso  las  observaciones  de  algunos  parlamentarios  y
parlamentarias pudiesen ser también objeto de discusión en el Congreso. No sigamos rechazando
el presupuesto en materia de educación pública, porque, de lo contrario, nos vamos a quedar sin
una discusión democrática…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 63 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, respecto de la partida anterior, me alegro de que al menos se haya acogido la
indicación del gobierno. En ese sentido, creo que es importante hacer un llamado a la
responsabilidad del Congreso Nacional.
Hubo una postergación de la discusión del proyecto de ley de presupuestos, lo que claramente
trajo  ciertas  consecuencias,  como  la  desconcentración  de  muchos  parlamentarios  y
parlamentarias  en  la  Sala,  los  que  ni  siquiera  saben  bien  lo  que  están  votando.
Por otra parte, también hubo un receso legislativo y creo que también es importante que todos y
todas seamos coherentes y digamos la verdad, porque hay muchas reposiciones que se están
planteando. Lo dijo el ministro a propósito del programa Más Adultos Mayores Autovalentes (Más
AMA) y también la reposición, por ejemplo, de las glosas Nos 8 y 9 del Ministerio de Vivienda y
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 64 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Urbanismo.
Por ello, creo que es importante que todos y todas nos podamos concentrar y aprobemos lo que
nos está presentando el Ejecutivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 65 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora SERRANO (doña Daniela).-
Señor Presidente, me parece que lo más sano democráticamente es esclarecer el debate.
Gracias a las intervenciones de quienes me antecedieron, nos damos cuenta de que quieren
rechazar el presupuesto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos porque están molestos.
Están molestos porque Punta Peuco pasó a ser un penal común. Quieren rechazar el presupuesto
destinado a Gendarmería porque están llenos de odio y porque creen que aquellos “pobres
abuelitos” deberían seguir estando en un penal de cinco estrellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2026, contenido en el boletín N°
17870-05.
Para  la  discusión  en  general  del  proyecto  se  destinarán  tres  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que corresponden a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala como en los pupitres electrónicos de
las señoras diputadas y los señores diputados.
Una vez terminada la discusión en general del proyecto, se iniciará su discusión en particular.
Todos los artículos y las partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada se tendrán por aprobados también en particular, salvo que requieran un
quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 75ª de la presente legislatura, en miércoles 1 de octubre de 2025.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 12 de
este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 66 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, sin duda, estamos en un paradigma bastante complejo, porque entendemos que
si se rechaza parte de este presupuesto, va a ser bien poco lo que se podrá indicar en el Senado;
incluso, el margen de negociación con el mismo Ejecutivo también lo será.
Por lo tanto, con esa responsabilidad, me gustaría preguntar directamente al ministro qué margen
realmente vamos a tener para subir el per cápita, porque también ha sido uno de nuestros
compromisos llegar a una mejor negociación, sobre todo en financiamiento de salud.
Por otra parte, además del anuncio que ya se ha hecho respecto de la reposición del Programa
Más AMA, sería muy relevante que el ministro nos dijera si este se va a mantener bajo las mismas
condiciones. En tal sentido, pido que la focalización en los adultos mayores se respete.
Creo que, a propósito de las dudas que son legítimas en esta parte de la tramitación, el Ejecutivo
debería garantizarnos que va a haber un mayor diálogo, sobre todo en el Senado, para poder
reponer justamente los aspectos críticos, principalmente el per cápita.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 67 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa en relación con la inadmisibilidad de dicha indicación, tiene la
palabra, hasta por 40 segundos, la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, esta indicación ya ha sido presentada en anteriores proyectos de ley de
presupuestos, y el Tribunal Constitucional fue claro al respecto. De hecho, en la votación del
presupuesto anterior, esta Cámara aprobó la indicación, pero el Tribunal Constitucional la declaró
inconstitucional.
Por lo tanto, deberíamos mantenernos en esa línea. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para defender la postura de la Mesa, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en la ley de presupuestos anterior esto ya fue aprobado por la Cámara. El TC fue
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 68 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bien claro, porque lo que se está buscando acá es modificar una norma que es permanente, y la
ley de presupuestos no es para eso.
Así, de verdad creo que es importante hacer un llamado a que todos los parlamentarios y
parlamentarias seamos responsables. Y si van a buscar una modificación, que lo hagan en la
respectiva ley y no en la ley de presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Para sostener la inadmisibilidad de la indicación, tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en el mismo tenor de la defensa de la admisibilidad pasada, en el proyecto de
ley de presupuestos no se pueden modificar normas que son de carácter permanente.
Si el diputado Felipe Donoso tiene problemas con la implementación de los servicios locales de
educación pública (SLEP), por su intermedio, señor Presidente, lo invito a la Comisión de
Educación, donde estamos discutiendo la ley N° 21.040.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 69 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, el año pasado, durante la tramitación del proyecto de ley de presupuestos,
insistimos en que gran parte de los recursos destinados a Transportes debían orientarse a acortar
la brecha que existe sobre todo entre comunidades urbanas y rurales. Entre las iniciativas que
levantamos en ese sentido, estaba la realización de un estudio de factibilidad para incorporar a la
comuna de Pirque en el sistema RED y lo conseguimos.
Ahora, creo que es importante, al menos en esta etapa de tramitación del proyecto de ley de
presupuestos, que se establezca un compromiso con el Ejecutivo, a fin de levantar estudios de
factibilidad para sumar a la comuna de San José de Maipo a la red pública de transporte, tal como
ocurrió en Pirque.
Creemos que debemos mejorar el trazo de la reciente instalación del sistema RED. Por ello, hoy
día tenemos que avanzar en San José de Maipo y acortar esa brecha.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 70 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en la discusión del proyecto de presupuestos del año pasado tuvimos que hacer
grandes alocuciones para explicarles a los parlamentarios de José Antonio Kast lo que significa
dejar desfinanciado el Ministerio de las Culturas.
Entre los organismos perjudicados estaban, por ejemplo, el Servicio Nacional del Patrimonio
Cultural, las bibliotecas de Chile, las bibliolanchas; todas las iniciativas que muchas veces vienen a
solicitar al Congreso Nacional, pero no son capaces de financiar.
Hoy acusan que existiría un sector ideológico al cual buscaríamos financiar.
Sin embargo, quiero entregar un dato muy concreto. Estamos hablando de políticas como el Pase
Cultural para adolescentes que cumplen 18 años y para personas que por primera vez van a
recibir la PGU, esa PGU que tanto dicen amar. Con ese pase les vamos a dar acceso, por ejemplo,
a la cultura, a una actividad, a un libro. ¿Eso es lo que no quieren financiar?
Comprometerse con la cultura es comprometerse con un país mejor, un país más próspero, y no
con una ideología…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 71 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 18 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2026.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la 88ª de la presente legislatura, en lunes 17
noviembre de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, cuando hablamos del presupuesto del Ministerio de la Mujer no hablamos de un
ministerio que para algunos pareciera estar sobreideologizado, sino de datos concretos, datos
reales. La violencia de género existe, es un hecho real; no es un invento de las feministas.
Cuando hablamos de los grandes delitos que se cometen en nuestro país, muchas veces se
invisibilizan otros que parecen más comunes, especialmente cuando están vinculados con la
pobreza escondida. Me refiero a la violencia intrafamiliar y a la preocupación que sentimos, por
ejemplo, por mujeres que se encuentran embarazadas.
El diputado que me antecedió señaló que no hay protección hacia las mujeres que son madres. Por
lo mismo, aclaro que con estos fondos financiamos centros de protección y, especialmente, casas
de acogida para cuando mujeres embarazadas corren algún riesgo en manos de sus parejas que
las violentan.
Así que…
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 72 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
REGULACIÓN SOBRE OBTENCIÓN Y CANCELACIÓN DE LICENCIAS DE
CONDUCIR DE PERSONAS INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE
DEUDORES DE PENSIONES DE ALIMENTOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17461-15)
Corresponde tratar el segundo informe del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias de conducir
respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos,
correspondiente al boletín N° 17461-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género la señora Alejandra
Placencia .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 78ª de la presente
legislatura, en miércoles 8 de octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 12.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 56ª de la presente legislatura, en miércoles
6 de agosto de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. La discusión del proyecto de ley continuó en las sesiones 64ª y 69ª de la
misma legislatura, en martes 2 y miércoles 10 de septiembre de 2025, respectivamente.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hoy existen muchas personas deudoras de pensiones de alimentos. Así ha sido
lo que hemos constatado en este mismo ciclo legislativo, donde también hemos debatido en
reiteradas ocasiones la necesidad de atacar el bolsillo de aquellos “papitos corazón”, como son
conocidos en nuestro país.
Ante esta realidad, resulta necesario actualizar la normativa, porque, tal como señaló la colega
que me antecedió en el uso de la palabra, la normativa de la ley N° 21.389 mandata a los
municipios a consultar al servicio si el solicitante de licencia de conducir es deudor de alimentos y
realmente esta no pude ser entregada.
En este sentido, tal como manifestó la diputada Alejandra Placencia , esta iniciativa no busca
castigar, sino hacer cumplir. Hoy estamos actualizando una normativa que, lamentablemente, se
quedó corta.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 73 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Según la Contraloría General de la República, entre el 2022 y el 2024 hubo más de 3.400 personas
inscritas en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos que obtuvieron o
renovaron licencias de conducir, acumulando más de 17.000 millones de pesos en pensiones
impagas.
Esos números son el reflejo de un sistema que aún permite la impunidad frente al abandono
parental.
Este proyecto corrige esa situación, fortalece la fiscalización municipal, establece revisiones
mensuales del registro y autoriza la cancelación inmediata de las licencias otorgadas a deudores,
salvo en algunos casos excepcionales donde el tribunal determine que la licencia es indispensable
para trabajar y pagar la deuda, y no una justificación donde muchas veces aquellos datos son
falseados, lamentablemente, por aquel que no paga pensión de alimentos y que dice que necesita
la licencia para trabajar, pero sabemos que, en los hechos, no es así.
Con ello se protege el principio de proporcionalidad, pero también se refuerza el deber moral, la
responsabilidad que tenemos con los niños y niñas que estamos protegiendo, de modo que
lleguen los recursos para que aquellos niños y niñas puedan ser criados, educados y ser felices, lo
que también es parte de uno de los objetivos de este proyecto de ley.
Durante el segundo trámite reglamentario, la Comisión de Mujeres y Equidad de Género mantuvo
el proyecto en su contenido original, confirmando la solidez de esta iniciativa.
Esto no es un gustito ideológico, no es un proyecto que represente solo a un sector político;
estamos hablando de la necesidad de legislar, de poner a los niños y niñas en primer lugar.
Por eso estamos apoyando esta iniciativa, porque no se trata de una medida punitiva, sino de
hacer justicia, de cumplir con la normativa y de perfeccionarla, porque son los niños y niñas
quienes necesitan esa pensión. No es solamente para sus madres, como muchas veces se dice
para justificar que no se paguen las pensiones de alimentos.
Por eso, vamos a votar a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2026
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17870-05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 74 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Señor Presidente, me gustaría recalcar que esta no fue una discusión fácil del presupuesto de la
nación; para nada. Tuvimos distintas obstrucciones y también hubo chantajes dentro de la
tramitación del proyecto de ley de presupuestos. No es la primera vez que sufrimos un chantaje de
esta envergadura, pero ahora estamos en medio de un proceso electoral.
Más que un presupuesto pensado en los chilenos y chilenas, este terminó siendo el presupuesto
que proyectan las bancadas de enfrente para cumplir la promesa de su candidato presidencial de
recortar 6.000 millones de dólares. Al parecer, le hicieron caso a cada una de las minutas que les
enviaron desde el comando presidencial, porque rechazaron todo. Y hoy los amigos y la bancada
del candidato presidencial Kast anuncian en este hemiciclo que, nuevamente, estarían rechazando
aquellas partidas que se salvaron en el trámite en el Senado.
Me gustaría poner en valor que, cuando estamos hablando de una de las leyes más importantes
de la república, no podemos hacerlo pensando en nuestro candidato presidencial, sino en los
chilenos y las chilenas.
En mi caso, rescato que en este proyecto de ley de presupuestos al menos no se siguió
retrocediendo en materia de educación, como sí se hizo en presupuestos anteriores, cuando se
hablaba de no hacerse cargo de los traspasos de los servicios locales de educación pública.
En la partida del Ministerio de Vivienda y Urbanismo se repusieron las glosas 08 y 09, pero esto
parece ser insuficiente cuando hablamos de una reducción de un 20,1 por ciento, sobre todo en
asentamientos precarios, como es el caso del distrito Nº 12, al cual represento.
Quiero hacer, al menos, dos salvedades. En primer lugar, es importante defender los sitios de
memoria. No son un gusto ideológico, sino que son parte del respeto a la memoria histórica, al
compromiso con el “¡Nunca más violaciones a los derechos humanos!”.
Por último, respecto del financiamiento del Instituto Nacional de la Juventud (Injuv), este no puede
quedar solamente en las manos de algunos parlamentarios que creen que el Estado no es
suficiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE IDENTIFICACIÓN Y ACOMPAÑAMIENTO DE NIÑOS, NIÑAS Y
ADOLESCENTES CON ALTAS CAPACIDADES EN EL SISTEMA EDUCATIVO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17295-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la identificación y el
acompañamiento de niños, niñas y adolescentes con altas capacidades en el sistema
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 75 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
educativo, correspondiente al boletín N° 17295-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Felipe Camaño .
Antecedentes:
-Moción, sesión 117ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 61ª de la presente legislatura, en miércoles 20
de agosto de 2025. Documentos de la Cuenta N° 23.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hablar de inclusión educativa también implica reconocer la diversidad de
talentos y las formas de aprender. Nuestro sistema por décadas se ha concentrado en atender
dificultades del aprendizaje, pero no ha tenido una política clara para acompañar a los y las
estudiantes de altas capacidades.
Este proyecto viene a corregir esa falencia, buscando avanzar en una educación inclusiva que
considere los diversos escenarios en que los niños y las niñas puedan aprender distinto o necesitar
estímulos diferentes para desarrollar su potencial. Esta ley crea un marco que permitirá identificar
y acompañar a niños, niñas y adolescentes con altas capacidades dentro del sistema escolar;
establece lineamientos pedagógicos, apoyo socioemocional y medidas reglamentarias que el
ministro de Educación deberá implementar en un plazo de doce meses. Con esto se da un paso
importante para que el país reconozca esta diversidad cognitiva como parte de su riqueza
educativa.
En Chile muchos estudiantes con altas capacidades pasan desapercibidos o, peor aún, se sienten
frustrados dentro de las aulas, donde no logran aprender con ritmos e intereses que muchas veces
son distintos a los de sus compañeros y compañeras.
Una escuela justa es aquella que reconoce las diferentes formas de aprender, acompaña a quienes
tienen algunas dificultades, pero también impulsa a quienes tienen algunas herramientas que los
pueden llevar más lejos.
No obstante, me gustaría hacer un punto respecto al tema de las altas capacidades, porque
cuando nosotros y nosotras recibimos a los y las estudiantes de altas capacidades en la Comisión
de Educación, ellos hablaron de otras falencias que muchas veces tiene el sistema. No se trata
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 76 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
solo de entregar algunos lineamientos pedagógicos para que estos alumnos pasen rápidamente de
curso, sino también del acompañamiento socioemocional o, incluso, del compartir con sus pares
de una manera distinta. Cuando se tienen altas capacidades en cuanto a una neurodivergencia,
que también es importante asumir como tal, muchas veces se desconocen, por ejemplo, las
dificultades que existen respecto a la inteligencia emocional o incluso al compartir con sus pares.
Creo que este proyecto de ley reconoce aquello, pero es importante que, no obstante lo votemos a
favor hoy día, se le dé una discusión dentro del Senado en la que podamos profundizar la materia,
porque no se trata solo de reconocer las altas capacidades como un estímulo para que algunos
estudiantes lleguen lejos o les demos mayores habilidades para que puedan trabajar de mejor
manera este potencial, sino también de acompañar a quienes muchas veces se ven frustrados
porque se sienten aislados y no comparten con sus pares.
Así, nosotros vamos a apoyar esta iniciativa, pero, sin duda, esta no basta por sí sola. Para hacer
esto necesitamos docentes con mayores recursos y capacidades para hacerse cargo de todas las
neurodivergencias que existen en el aula, y no solamente de aquellos que tienen mayores
dificultades  en  cuanto  al  currículo  académico,  sino  también  de  quienes  tienen  otras
potencialidades, pero que deben ser muy trabajadas en lo que dice relación con habilidades
emocionales y de grupos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la ley Nº 20.370, General de Educación, con el objeto de
prohibir y regular el uso de dispositivos digitales 11728-04, 12885-04, en establecimientos
educacionales, correspondiente a los boletines Nˢ 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y
16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 77 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025.Documentos de la Cuenta N° 21.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señorita Presidenta, qué duda cabe de que los dispositivos tecnológicos, y en particular los
teléfonos celulares, aparecieron en nuestras vidas para quedarse. Son imprescindibles en el
mundo laboral, y muchas veces han generado una dificultad en la sala de clases cuando nos toca
enfrentarnos  a  aquella  realidad,  cuando  tenemos  ansiedades,  una  competencia  digital  o
adolescentes intentando hacerse conocidos en el mundo de las redes sociales. Sin embargo,
muchas veces se descuida la interacción socioemocional y afectiva en la presencialidad, no solo a
través de dichas redes.
Trabajamos este proyecto entendiendo que si la tecnología llegó para quedarse, nosotras y
nosotros nos tenemos que hacer cargo de que es una realidad; por lo tanto, la regulación no es
sinónimo solo de prohibir, sino también de poner ciertas excepciones que creo que al menos han
sido recogidas en esta iniciativa.
Cuando comenzamos a tramitar este proyecto de ley en la Comisión de Educación tenía el
reconocimiento de la autonomía progresiva. No es lo mismo prohibir el uso de un dispositivo
tecnológico en educación parvularia que prohibirlo, por ejemplo, en tercero o cuarto medio,
porque sabemos que forma parte de una realidad. Por tanto, la prohibición muchas veces llega a
una negación de aquella realidad, lo que termina haciendo más caro el remedio que la misma
enfermedad.
Entonces, fue importante generar los consensos y un acuerdo tanto en la comisión como en la
Sala, para luego pasar a la tramitación en el Senado. Allí hubo un reforzamiento positivo a esta
coherencia: se integró el principio de educación digital, se estableció la obligación de promover
espacios de encuentro presencial durante los recreos y la elaboración de una campaña anual para
orientar a las familias y comunidades sobre los riesgos del uso excesivo de pantallas.
Ahora bien, creo que también es importante poner una alerta en esta Sala, porque es relevante
regular, generar restricciones y ver las excepcionalidades del uso del celular en la sala de clases.
Sin embargo, creo que extenderlo a toda la comunidad educativa podría generar un problema de
aplicabilidad, puesto que la comunidad educativa está conformada por los asistentes de la
educación, los profesores y las profesoras, y el artículo 10 bis, inciso quinto, dice que se extenderá
a todos los integrantes de la comunidad educativa, dejando la carga a los directores y directoras
para autorizar estas excepciones. Considero que ello podría ser inaplicable, entendiendo que hay
profesores y profesoras que tienen un vínculo de emergencia. Eso podemos corregirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 78 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO LEGAL DE RESGUARDO Y PROTECCIÓN A
ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR ANTE EMBARAZO, MATERNIDAD,
PATERNIDAD O CUIDADO PERSONAL DE MENOR DE EDAD O PERSONA
DEPENDIENTE (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15221-34)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que protege los derechos de los estudiantes cuidadores de la
educación superior, promoviendo la corresponsabilidad y asegurando la conciliación entre
actividades familiares, académicas y formativas, correspondiente al boletín N° 15221-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de noviembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, en el último año se ha hablado mucho sobre el descenso de la natalidad como
un problema; sin embargo, cabe preguntarse si, como parlamentarios y parlamentarias, hemos
aportado lo suficiente para mejorar las condiciones de aquellas personas que, aunque quieren ser
padres y madres, deben terminar eligiendo entre criar, trabajar o estudiar. Sobre esto último,
estamos discutiendo en esta Sala sobre el proyecto de ley denominado “Yo cuido, yo estudio”, que
estamos trabajando desde el 2022.
Durante mucho tiempo, las jóvenes embarazadas eran expulsadas de los colegios, truncándose así
las posibilidades de estudiar. En su momento, el Congreso Nacional legisló sobre aquello para
prohibir  esta  dinámica  tan  normalizada  en  algunas  escuelas  y  liceos  de  nuestro  país,
estableciendo que el embarazo y la maternidad no pueden ser vistos como una razón para negar
el derecho a la educación.
Sin  embargo,  ¿qué  pasa  con  los  establecimientos  de  educación  superior?  Las  jóvenes
embarazadas, las madres y los padres no necesitan ser expulsados para coartarles su derecho a la
educación, pues la carga académica y la falta de flexibilidad también terminan haciéndolo, y así
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 79 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vemos que las condiciones de permanencia no son las mismas para madres y padres dentro de la
universidad.
Esta normativa entrega flexibilidad a las estudiantes embarazadas, a las madres, a los padres y
también a las cuidadoras de personas con discapacidad o con alguna dependencia, para asegurar
así una conciliación entre las labores de estudio y el trabajo. En concreto, permite, por ejemplo,
justificar inasistencia a actividades, evaluaciones académicas, asistencias a controles médicos y se
mandata a las instituciones de educación superior a contemplar mecanismos de recuperación de
evaluaciones y actividades.
¿Por qué estamos discutiendo esto? Porque no puede quedar solo a la voluntad de alguna casa de
estudios. Hoy estamos discutiendo este proyecto de ley para imponer una obligación a las
instituciones de educación superior, porque esto no puede ser visto solo como la voluntad de un
profesor, de una profesora o de aquel académico que dejó faltar a la alumna a una evaluación. Sin
embargo, muchas veces, no contempla su realidad cuando estudia, cuando cría o, incluso, cuando
debe llevar a su hijo a un control médico.
Señor  Presidente,  hago  un  llamado  a  aprobar  este  proyecto,  ya  que  tiene  una  amplia
transversalidad, pero también es importante hacer un recorrido para que sea un derecho
adquirido. A lo menos, durante mis estudios de educación superior, me marcó mucho la
experiencia de la agrupación Madres y Padres Universitarios (Mapau), de la Universidad de Chile, y
creo que este proyecto hace justicia con ellos.
Reitero mi llamado a aprobar esta iniciativa con toda la convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE DELITOS (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15940-25 Y 15984-06, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en mensaje y moción, refundidos, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales, con el objeto de fortalecer la
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 80 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, para nadie es novedad que la seguridad es uno de los temas de mayor
preocupación para los habitantes de nuestro país.
Lamentablemente, en un año como este hemos sido testigos de verdaderos ofertones electorales.
En ese sentido, considero que encauzar este proyecto de ley haciéndonos cargo de la seguridad
municipal, algo que por mucho tiempo estuvo desregulado, o bien dependía de la voluntad del
alcalde de turno, va en la dirección correcta.
Hoy, en una nota del medio La Tercera, se dio a conocer que las comunas con mayor número de
agresiones a inspectores municipales durante 2025 estuvieron lideradas principalmente por La
Florida y Puente Alto, en las cuales el rol de los funcionarios municipales ha sido crucial para las
labores de prevención y vigilancia de las calles.
Precisamente, reconociendo la importancia de los funcionarios y las funcionarias, así como la
necesidad de regular responsablemente su trabajo, considero que también era importante
patrocinar estos proyectos de ley.
Esto está refundido en una iniciativa que ya estamos discutiendo en tercer trámite constitucional.
Lo que busca esta legislación es reforzar el rol preventivo y el trabajo colaborativo de las
municipalidades en materia de seguridad; no se trata simplemente de entregar más atribuciones o
repartir, por ejemplo, armas, sin considerar si las funcionarias y los funcionarios están capacitados,
ya que muchas veces podríamos poner en riesgo sus vidas.
Reconocer la prevención como labor principal de la seguridad municipal es fundamental, porque
no podemos poner a los inspectores municipales como parte de la primera línea sin capacitarlos
de manera adecuada.
Los funcionarios municipales podrán desempeñar una función colaborativa y de coordinación con
las policías, así como labores preventivas, y realizar funciones coadyuvantes en conjunto con
Carabineros; es decir, no estamos mandando a funcionarios a suplir las labores de Carabineros,
creando una tercera rama en materia de seguridad.
Asimismo, podrán colaborar en materia de atención a víctimas de violencia intrafamiliar y en
patrullajes mixtos, labor que actualmente se realiza en algunas comunas. Sin embargo, con esta
legislación damos un paso para formalizarla de manera adecuada y priorizar las seguridades
municipales, porque no es lo mismo contar con seguridad municipal en comunas con mayores
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 81 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
recursos, como Las Condes, que en otras como La Pintana, en que muchas veces son vecinos
quienes trabajan en estos puestos, muchas veces sin la formación adecuada, debido a lo cual ven
en riesgo sus vidas.
Finalmente, me gustaría destacar que se mandata a la Subsecretaría de Prevención del Delito la
obligación  de  proveer  financiamiento  para  elementos  defensivos,  y  creo  que  eso  ayuda
claramente…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y a las subsecretarias que nos
acompañan en esta discusión tan importante, y principalmente a las organizaciones de mujeres
cuidadoras. Porque hay que decirlo así: fundamentalmente son las mujeres las cuidadoras en
nuestro país.
Me alegra que en el transcurso del debate se estén sincerando algunas posiciones, porque hasta
hace un momento solamente escuchamos un silencio sepulcral de los diputados de enfrente, pero
ahora están esgrimiendo gran parte de sus argumentos o, más bien, de sus volteretas para
justificar que rechazarían un Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados.
Pero, ¡qué más ideológico que defender la división sexual del trabajo! Eso creo que es violento. Se
dijo que el Estado no se puede meter en la familia; pero quisiera aclararles a algunos diputados y
diputadas, y principalmente a los que están defendiendo esa posición, que cuando no interviene el
Estado y cuando muchas veces el desarrollo del país descansa sobre las mujeres, hay que hacer
algo. Esto lo digo porque este proyecto no se trata de un servicio social, ni se trata de dar una
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 82 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ayuda o un beneficio por parte del Estado; estamos hablando de reconocimiento. ¿Qué más
violento es que por ser mujer cuidadora terminas última en la fila, precarizada y muchas veces sin
poder tener acceso, incluso, a un trabajo digno?
La creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados introduce una institucionalidad que
articula programas, registros y prestaciones. Estamos hablando de crear una institucionalidad,
para que no dependa del gobierno de turno o del legislador, que en este momento, en esta Sala,
está defendiendo la división sexual del trabajo.
Lo que buscamos es que principalmente a esas mujeres a quienes muchas veces les dicen que
entregan cuidados por amor, se les reconozca que hacen un trabajo que no es remunerado.
Cuando esas mujeres precarizadas tienen que quedarse en la casa -porque hay que decirlo en
palabras simples-, hay un hombre o, incluso, otra persona de su familia -para no decirlo de manera
antagónica: hombre y mujerque está trabajando. Sin embargo, a esa mujer cuidadora no se le
reconoce el trabajo que hace, porque cuando las mujeres nos quedamos en la casa cuidando, hay
otra persona, integrante de nuestra familia, que tiene que sacar el trabajo adelante. La labor de
cuidado también es trabajo y con él estamos ayudando al desarrollo de nuestro país.
Reconocer a las mujeres cuidadoras es una necesidad, es un compromiso, y quienes estén en
contra son finalmente los ideológicos que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 83 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, la probidad y la transparencia son la piedra angular para el correcto ejercicio de
la función pública, pues permiten que el mandato que se les entrega a quienes representamos a
los poderes del Estado efectivamente se cumpla, creando los cimientos para la confianza
ciudadana en la labor pública. Paradójicamente, en el último tiempo, esto no ha sido así.
El caso de un ministro de la Corte Suprema no es un caso aislado, un caso accidental o, incluso,
circunstancial en medio de un balotaje electoral, cuestión que me gustaría dejar claro, ya que, en
su introducción, el abogado que está haciendo la defensa del ministro trató esto como si fuera
algo circunstancial. Y es todo lo contrario; es hacernos cargo de lo que dejó ver el caso de Luis
Hermosilla ante esta Cámara de Diputados y la opinión pública: la trama de nexos e intereses
existentes en el Poder Judicial.
Esta Cámara de Diputados y también el Senado se han hecho cargo de eso. El denominado caso
Hermosilla y su posterior “trama bielorrusa” hoy nos tienen con dos ministros - Ángela Vivanco y
Antonio Ulloa - destituidos en sus funciones por el control político constitucional que ha ejercido
esta Cámara de Diputados, cuando se hizo explícito que había intereses particulares puestos sobre
la mesa y que se resolvieron a favor de estos ministros.
Hay que observar este libelo acusatorio que nos muestra cómo un ministro de la Corte Suprema
falló a favor de un consorcio de abogados. No estamos hablando de cualquier funcionario público.
Esta acusación constitucional tiene un objetivo claramente delimitado, que es controlar el ejercicio
del poder público, y a esta Cámara de Diputados le corresponde llevar todos los antecedentes al
Senado, para que sea el Senado quien ejerza el control constitucional ante una trama a la que la
opinión pública nos pide ponerle fin.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LEY SOBRE GESTIÓN DE SUELO PARA LA
INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA, Y PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17780-14)
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 21.450, con el objeto de prorrogar la vigencia de la ley sobre gestión de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 84 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
suelo para la integración social y urbana y Plan de Emergencia Habitacional.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Urbanismo es el diputado Christian
Matheson .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre de
2025. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 102ª de la
presente legislatura, en lunes 15 de diciembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, hoy, más de 600.000 familias viven sin una solución digna, ya sea en
condiciones de hacinamiento, con arriendos inestables, en campamentos o, derechamente, sin
techo. Esta realidad no es coyuntural ni producto de una contingencia reciente. Hablo del
resultado acumulado de décadas de desregulación del suelo, de especulación inmobiliaria y de
una política habitacional que, por ser muchas veces deficiente, ha dañado a comunidades
completas. Al respecto, hago especial mención a la solución habitacional definitiva que esperan
miles de personas en el sector Bajos de Mena, como consecuencia de una mala construcción y de
una mala política pública del Estado en la comuna de Puente Alto.
La ley que hoy se propone prorrogar surgió precisamente para enfrentar ese escenario. El Plan de
Emergencia Habitacional, previsto en la ley N° 21.450 y cuya vigencia concluye el 31 de diciembre
de 2025, ha mantenido expectantes a miles de pobladores y pobladoras, porque en él han visto la
proyección de una solución definitiva a los problemas que hoy enfrentan. Muchos colegas se han
referido a la importancia de buscar una solución habitacional por la vía de construir con dignidad y
acceso a servicios y donde la periferia no siga castigando a los más pobres de este país, tal como
lamentablemente lo hizo el Estado durante mucho tiempo.
El Plan de Emergencia Habitacional es, sin duda, una herramienta que no se puede transformar en
mayor burocracia, y nosotros y nosotras concordamos en ello. Sin embargo, dicho plan no solo es
una herramienta; también es un compromiso de Estado. Si hoy estamos prorrogándolo en el
Congreso Nacional, también queremos dejar algo en claro: si es una política de Estado, entonces
no depende del gobierno de turno.
Por lo tanto, debe haber un compromiso, sobre todo por quien será el próximo Presidente de la
República, para dar una solución habitacional de Estado y no a su antojo, no con base en su
programa de gobierno. Aquí estamos hablando de una política de Estado, que hoy está
prorrogando el Congreso Nacional. Nosotros y nosotras claramente queremos que las soluciones
habitacionales en nuestro país no dependan solamente de si el Presidente de turno lo considera a
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 85 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
bien o no.
Por eso, nosotros y nosotras vemos también esta prórroga como una señal de certidumbre para
aquellos pobladores y pobladoras que estaban muy preocupados de estas elecciones. Hoy, en el
Congreso, dejamos una herramienta para que nadie diga después que no existía con qué construir
en este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, este proyecto de ley es necesario, aunque no soluciona absolutamente el
problema que aqueja a las profesoras y a los profesores o a quienes se están formando en la
docencia. Es una medida transitoria para atacar el déficit de docentes en nuestro país, que se
proyecta en 33.000 profesores.
Otros datos para acompañar este debate: tenemos una disminución de 43,3 por ciento en la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 86 de 147
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
matrícula de primer año de las carreras de pedagogía y una disminución de 33,8 por ciento en
titulaciones entre los años 2017 y 2023.
Mediante una indicación del Ejecutivo, presentada en la Comisión de Educación del Senado, se
avanzó en el objetivo de flexibilizar las exigencias de ingreso a las carreras docentes, entendiendo
que no existe evidencia de que establecer requisitos rígidos, como pruebas estandarizadas con
altos puntajes de corte, ayuda a tener mejores profesores. Se asegura que más postulaciones van
a retener a más profesoras y profesores, y la idea es formarlos también para retener y, con ello,
mejorar la calidad de los futuros docentes. Al incorporar este mecanismo de gradualidad ya no
debieran existir dudas en esta Cámara.
Vamos a aprobar las modificaciones del Senado para que este proyecto pueda convertirse en ley y
pase a formar parte de una serie de medidas que, sin duda, nos deben comprometer a todos en el
Parlamento.
Cuando se habla de mejores condiciones laborales para las profesoras y los profesores no puedo
dejar de señalar que me gustaría sentir esa misma impronta en esta Cámara cuando se pide
terminar con la doble evaluación docente. Lo digo porque en algún momento se dijo acá que los
profesores debían ser evaluados igual que se evalúa a los diputados. Se debe emparejar la
cancha, y, en ese sentido, el flexibilizar las exigencias nos ayudará a hacernos cargo del problema
futuro.
Asimismo, me gustaría hacer un llamado bastante explícito. Durante un debate presidencial se
habló de que había parásitos en el Estado. Algunos llamaron parásitos a los funcionarios públicos,
y entre ellos también hay docentes. En ese sentido, no hay que dejarse llevar por el calor electoral
-por aquello de que palabras sacan palabras-, sino que hay que comprometerse con medidas
efectivas.
Flexibilizar no significa retroceder; significa hacernos cargo de un problema que tenemos, sobre
todo en las regiones más extremas de nuestro país, porque no es lo mismo la realidad de la
Región Metropolitana, con una concentración de carreras de pedagogía, que la que existe en otras
zonas del país.
El proyecto es necesario, pero no es lo único que se requiere. Esperamos que el Congreso Nacional
siga avanzando en dignificar el trabajo docente.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 87 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Medina
; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño ; Santana y
Winter , que "Prorroga la vigencia de la ley N° 19.468, que otorga
titularidad en el cargo a profesores contratados a plazo fijo por más de
tres años, en los casos que indica". Boletín N° 17448-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Medina ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Camaño
; Santana y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bravo ,
doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y Yeomans ; y
de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.290, de Tránsito, para regular la obtención y cancelación de licencias
de conducir respecto de personas inscritas en el Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N° 17461-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Bravo , doña Ana María ; González , doña Marta ; Nuyado ; Serrano y
Yeomans ; y de los diputados señores Barrera; Camaño y Cuello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ;
Placencia ; Santibáñez y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 88 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
para proscribir la pena de muerte". Boletín N° 17476-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo
y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
, que "Modifica la Carta Fundamental para proscribir la pena de muerte". Boletín N°
17476-07.
Ver texto moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Hirsch ; Naranjo y Sáez ; y de las diputadas señoras Nuyado ;
Pizarro ; Placencia ; Santibáñez y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Palma y
Ramírez, don Matías ; y de las diputadas señoras Acevedo ; Cariola ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano , que "Modifica la Carta Fundamental
para garantizar el derecho a la negociación colectiva por rama o sector
productivo". Boletín N° 17570-07
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Palma y Ramírez, don Matías  ; y de las diputadas señoras Acevedo ;
Cariola ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Serrano ; Acevedo ;
Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia ; y de los diputados señores
Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de simplificar los requisitos para el desarrollo
de actividades empresariales por el Estado". Boletín N° 17573-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 89 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputadas señoras Serrano ; Acevedo ; Castillo ; Gazmuri ; Hertz ; Pizarro y Placencia  ; y de los
diputados señores Barrera; Hirsch y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 9 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce;
Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ; Celis ;
Coloma ; Meza y Santana , que "Incorpora el ajedrez como herramienta de
enseñanza". Boletín N° 17585-04.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Rojas; Arce; Barchiesi y Serrano ; y de los diputados señores Aedo ; Castro ;
Celis ; Coloma ; Meza y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ;
Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello;
Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos en lo referente a las remuneraciones del Consejo
Directivo del Coordinador Eléctrico Nacional". BOLETÍN N° 17619-08. A LA
COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA.
Ver texto moción
Diputadas señoras Gazmuri ; Acevedo ; Cariola ; Castillo y Serrano ; y de los diputados señores
Barrera; Cuello; Hirsch ; Palma y Ramírez, don Matías
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas; Arce; Mix ;
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 90 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Schneider y Serrano ; y de los diputados señores Barría ; Ibáñez ; Malla y
Santana , que "Concede la calidad de titulares de una dotación docente a
los profesionales de la educación incorporados a ella, en calidad de
contratados, por un mínimo de tres años". Boletín N° 17755-04.
Ver texto Moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Arce; Mix ; Schneider  y Serrano  ; y de los diputados
señores Barría ; Ibáñez ; Malla y Santana .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y
Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente
del pase escolar". Boletín N° 17760-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de
las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro ; Placencia ; Rojas ; Schneider y
Serrano , que "Establece el uso ilimitado y permanente del pase escolar". Boletín N°
17760-04.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello; Barrera y Bianchi ; y de las diputadas señoras Castillo; Nuyado ; Pizarro
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ;
Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia , que "Modifica la ley N° 19.327
para imponer nuevas obligaciones a los organizadores de espectáculos de
fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 91 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano
y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ; Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
, que "Modifica la ley N° 19.327 para imponer nuevas obligaciones a los organizadores
de espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 17757-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia ; Santibáñez ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Barrera; Cuello; Mulet ; Santana y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ;
Hertz ; Pizarro ; Placencia y Serrano ; y de los diputados señores Barrera;
Cuello y Ramírez, don Matías , que "Modifica el Código Penal a fin de
establecer una agravante específica para los delitos de robo, hurto y
receptación cometidos en establecimientos educacionales, jardines
infantiles y salas cuna". Boletín N° 17821-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo; Acevedo ; Hertz ; Pizarro ; Placencia
y Serrano ; y de los diputados señores Barrera; Cuello y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 92 de 147
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 29 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Placencia ; Bello ;
Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix y Serrano ;
y de los diputados señores Barrera; Barría y Cuello, que "Modifica la ley N°
18.838, que crea el Consejo Nacional de Televisión, para encomendar a
este organismo la dictación de normas generales sobre la incorporación de
advertencias previas y difusión de canales de denuncia durante la
transmisión televisiva de contenidos relacionados con situaciones de
violencia de género". Boletín N° 17855-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Placencia; Bello ; Bravo , doña Ana María ; Castillo ; González , doña Marta ; Mix
y Serrano ; diputados señores Barrera; Barría y Cuello
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 93 de 147
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
REGULACIÓN DE NUEVAS EXIGENCIAS PARA INGRESO A CARRERAS Y
PROGRAMAS DE PEDAGOGÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 17442-04)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.129, con
el objeto de regular nuevas exigencias para ingresar a las carreras y programas de pedagogía,
correspondiente al boletín N° 17442-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Mónica Arce .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en lunes 7 de abril de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 7 de julio
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 18.
La señorita SERRANO, doña Daniela (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.129, con el objeto de regular nuevas exigencias para
ingresar a las carreras y programas de pedagogía, correspondiente al boletín N° 17442-4, en
primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de simple, iniciado en un
mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
Idea matriz o fundamental
La iniciativa tiene por objeto establecer un mecanismo que defina los requisitos de acceso a las
carreras y programas de pedagogía, permitiendo su ajuste técnico y periódico, a fin de hacer
frente al déficit de docentes, garantizando así la formación de docentes necesarios en cada
disciplina.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 94 de 147
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Normas de quorum especial
El proyecto no contempla normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado
Normas que requieren trámite de Hacienda
El articulado del proyecto de ley aprobado por la comisión no requirió ser conocido por la Comisión
de Hacienda.
Votación general del proyecto de ley
La idea de legislar se rechazó por no alcanzar el quorum de aprobación.
Votaron a favor las diputadas Karen Medina , Helia Molina , Emilia Schneider y Daniela Serrano , y
los diputados Héctor Barría y Luis Malla . Votaron en contra la diputada Marcia Raphael y los
diputados Sergio Bobadilla , Eduardo Cornejo , Juan Santana y Stephan Schubert . Se abstuvo la
diputada Mónica Arce .
Fundamentos
Señala el mensaje que en las últimas décadas el país ha logrado importantes avances en materia
de política docente, fortaleciendo de manera progresiva dimensiones estructurales que apuntan a
robustecer la calidad de la formación y el desempeño profesional de profesores y profesoras, con
el horizonte último de proveer una educación de calidad, para cuyos efectos se dictaron las leyes
N° 20.129, que Establece un Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad de la Educación
Superior, y N° 20.903, que Crea el Sistema de Desarrollo Profesional Docente y Modifica Otras
Normas.
Agrega que, si bien el espíritu fundante de estas leyes fue aumentar las exigencias a las
instituciones de educación superior e instaurar criterios de selectividad académica en el acceso a
las carreras y programas de pedagogía, la evidencia y las circunstancias actuales han demostrado
que los requisitos de ingreso generaron efectos no deseados para el futuro del sistema educativo.
Esto ha motivado que desde 2019 se postergue la puesta en marcha de los requisitos.
Revela la iniciativa que, como efectos no deseados en el sistema educativo, se produjo el
descenso sostenido de las matrículas en carreras y programas de pedagogía. De conformidad con
el Centro de Estudios del Ministerio de Educación (CEM), entre 2018 y 2022 la matrícula de primer
año de estas carreras y programas cayó en un 43,3 por ciento. A su vez, existen estudios que
revelan una carencia preocupante de docentes. En caso de continuar esta tendencia, para el año
2030 se proyecta un déficit que superará los 33.000 docentes idóneos y especialistas.
Teniendo presente lo anterior, se ha diseñado el Plan Nacional Docente, política integral que se
estructura en tres ejes: dotación, cobertura y atracción de las pedagogías; fortalecimiento del
desarrollo profesional, y reconocimiento y bienestar.
En el marco de este plan, el Ministerio de Educación ha desarrollado una Estrategia de
Fortalecimiento del Sistema de Acceso y Atracción a la Formación Pedagógica, coordinada por el
Centro  de  Perfeccionamiento,  Experimentación  e  Investigaciones  Pedagógicas  (CPEIP),  que
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 95 de 147
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contiene medidas de asesoría y mejora continua de la formación inicial docente, un plan de
difusión e implementación de los estándares pedagógicos y disciplinarios, y la actualización e
implementación de la evaluación nacional diagnóstica.
Asimismo,  contempla  el  fortalecimiento  de  los  programas  de  prosecución  de  estudios  en
pedagogía y la definición de un mecanismo sólido y estable para el establecimiento de los
requisitos para el ingreso a las carreras y programas de pedagogía.
El proyecto de ley consta de un artículo único y dos disposiciones transitorias, en virtud de los
cuales se introducen las siguientes modificaciones.
El artículo único modifica el artículo 27 bis de la ley N° 20.129, estableciendo que será requisito
para obtener la acreditación de una carrera o programa de pedagogía, que la universidad admita y
matricule a estudiantes que cumplan con las exigencias que establezca el Comité Técnico de
Acceso  del  Subsistema  Universitario.  Estas  exigencias  se  establecerán  mediante  acuerdo
adoptado por la mayoría absoluta de los integrantes del comité, quienes se pronunciarán sobre
una propuesta presentada por el Ministerio de Educación. A su vez, se incorpora la posibilidad de
que las instituciones de educación superior puedan solicitar al Ministerio de Educación admitir a
estudiantes que no cumplan con los requisitos dispuestos por el comité, en la forma y plazos que
defina el reglamento.
En el artículo primero transitorio se establece la entrada en vigencia de las modificaciones que el
proyecto de ley introduce al artículo 27 bis de la ley N° 20.129.
El artículo segundo transitorio mandata al Ministerio de Educación a modificar el reglamento
correspondiente, para dar ejecución a la posibilidad de que las instituciones de educación superior
puedan solicitar al Ministerio de Educación admitir a estudiantes que no cumplan con los requisitos
dispuestos por el comité.
Tramitación y aprobación en la comisión
Durante la tramitación del proyecto, la comisión contó con la participación del ministro de
Educación y del subsecretario de Educación Superior, y recibió la opinión de diversos expertos y
académicos. En la comisión hubo opiniones contrapuestas respecto de este proyecto de ley. Los
diputados que estuvieron a favor de la iniciativa sostuvieron que es un punto de partida sobre el
cual se puede seguir avanzando en incentivos para la carrera docente. Argumentaron que el
proyecto no busca resolver los problemas de la carrera, pero permite trabajar en vías de ingreso
alternativas, fortaleciéndolo.
Los diputados que manifestaron una postura contraria criticaron el proyecto de ley, argumentando
que la iniciativa no se hace cargo del problema de raíz, no aborda causas reales y no representa
una solución real al no dar respuesta a la baja de matrículas en pedagogía. En efecto, señalaron
que no resuelve el déficit de docentes ni genera los incentivos apropiados para atraer talentos ni
para retener y evitar que los profesores deserten del sistema. Del mismo modo, sostuvieron que el
proyecto apunta en sentido contrario a las reformas necesarias, como lo son la mejora de las
remuneraciones docentes, entre otras. En su opinión, la señal que se da con este proyecto es
negativa, porque va en detrimento de la carrera docente.
En definitiva, la comisión rechazó la idea de legislar sobre este proyecto de ley. Es todo cuanto
puedo informar.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 96 de 147
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 97 de 147
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
SUSPENSIÓN INMEDIATA DE COMPRA DE ARMAS Y EQUIPAMIENTO DE
GUERRA A ESTADO DE ISRAEL (Solicitud de resolución Nº 1.383)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.383.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución 1.383, la firman los diputados Jorge Brito , Ana María
Gazmuri  , Marcos Ilabaca  , Lorena Pizarro  , Gael Yeomans  , Lorena Fries  , Marcela Riquelme  ,
Daniela Serrano , Leonardo Soto y Cristián Tapia , en ella solicita a su excelencia el Presidente de
la República tenga bien ordenar la suspensión inmediata de compra de armas y equipamiento de
guerra al Estado de Israel.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
RECIBIR EXPLICACIONES DE AUTORIDADES DE CARABINEROS DE CHILE EN
RELACIÓN CON PÉRDIDA DE FENTANILO Y MORFINA DESDE BODEGA DE SU
DIRECCIÓN DE SALUD (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.492, firmada por los diputados y las diputadas Lorena Pizarro , María
Candelaria Acevedo , Boris Barrera , Nathalie Castillo, Luis Alberto Cuello , Carmen Hertz , Hernán
Palma , Alejandra Placencia  , Matías Ramírez y Daniela Serrano , mediante la cual se solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud y a los organismos
competentes  para  adoptar  medidas  urgentes  de  fiscalización,  trazabilidad  y  notificación
obligatoria, así como la implementación de una estrategia preventiva frente al desvío y circulación
ilícita de fentanilo y otros opioides sintéticos de alto riesgo.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 98 de 147
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
INCORPORACIÓN COMO BENEFICIARIOS DE LA SUBVENCIÓN ESCOLAR
PREFERENCIAL DE AQUELLOS ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTEN
EDUCACIÓN ESPECIAL O DIFERENCIAL (Solicitud de resolución N° 1.415)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 1.415, de cuyo título dará el lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.415 la firman los diputados Juan Santana , Felipe Camaño , Eduardo
Cornejo , Karen Medina  , Helia Molina  , Alejandra Placencia  , Marcia Raphael  , Emilia Schneider  ,
Daniela Serrano  y Karol Cariola  , y solicita a su excelencia el Presidente de la República que los
establecimientos  que  impartan  educación  especial  o  diferencial  sean  incorporados  como
beneficiarios de la subvención escolar preferencial.
Eso es, Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE
FINANCIAMIENTO BASAL PARA LA EDUCACIÓN PÚBLICA APLICABLE A
NIVELES DE EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA (Solicitud de
resolución N° 1.456)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 99 de 147
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.456.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1.456 la firman las diputadas y diputados Alejandra Placencia , Jaime
Araya , Boris Barrera  , Luis Alberto Cuello  , Marta González  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Juan
Santana , Daniela Serrano y Gael Yeomans , y solicita a su excelencia el Presidente de la República
que elabore y envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que establezca un sistema de
financiamiento basal para la educación pública de Chile aplicable a los niveles de educación
parvularia, básica y media.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE PLAN PLURIANUAL DE AUMENTO PROGRESIVO DEL
PER CÁPITA DE FINANCIAMIENTO PARA LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 1.583)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.583, a la que el señor
Prosecretario dará lectura.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.583, de las diputadas Alejandra Placencia  , Ana María Gazmuri  ,
Claudia Mix  y Daniela Serrano  , y de los diputados Boris Barrera  , Héctor Barría  , Luis Alberto
Cuello , Patricio Rosas , Juan Santana y Héctor Ulloa , que solicita a su excelencia el Presidente de
la República instruir al Ministerio de Salud para que se establezca un plan plurianual de aumento
progresivo del per cápita de financiamiento para la Atención Primaria de Salud.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 100 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
CRÍTICAS A PROPUESTA DE REDUCCIÓN DE EDAD DE IMPUTABILIDAD
PENAL DE CATORCE A DOCE AÑOS
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Serrano .
La señorita SERRANO (doña Daniela) .-
Señor Presidente, ha trascendido en la prensa un anuncio de una moción parlamentaria que tiene
como objeto reducir la edad de imputabilidad penal de los catorce a los doce años.
En palabras de la diputada que hizo este anuncio, se habla de que un joven de doce años que
comete un delito sabe muy bien lo que está haciendo; que, a esa edad, sabe distinguir entre el
bien y el mal.
No es novedad un anuncio como este, sobre todo en etapas electorales. Ya hemos escuchado en
reiteradas ocasiones anuncios como reponer la pena de muerte y, ahora, bajar la edad de
imputabilidad.
Claramente, estos anuncios son peligrosos, en particular cuando la evidencia nos dice que hoy un
niño de doce años no tiene la madurez si se contrasta con un adolescente. La propuesta tampoco
se ajusta a estándares internacionales. Recordemos que la Convención sobre los Derechos del
Niño establece que los Estados deben fijar para efectos de la responsabilidad una edad mínima
acorde al desarrollo psicosocial del adolescente.
Particularmente, en la Observación General N° 24, del año 2019, se recomendó limitar la justicia
juvenil desde los dieciséis años hacia abajo. Es decir, Chile ha sobrepasado los estándares
internacionales.
Y aunque esto no ha ayudado -porque la evidencia así lo dice a reducir o eliminar la delincuencia
juvenil, hay quienes quieren continuar con este relato a pesar de ser populista, pobre y no atacar
las diferencias estructurales.
Si nos damos una vuelta por una población, podremos ver, por ejemplo, que muchas veces las
bandas de narcotraficantes adoptan como soldados a niños, y estamos hablando de que con esta
medida vamos a reducir la edad. O sea, ahora lo que quieren ver en particular ya no son jóvenes
de catorce años, sino la presa de diez años, porque no tiene responsabilidad penal. Me parece
peligroso, porque atenta contra los derechos de la infancia y la niñez.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 101 de 147
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Además, creo que para atacar el crimen y la delincuencia se requieren medidas mucho más
elaboradas que estas. Por ejemplo, persigamos al crimen internacional, pero dejemos de ver a los
niños como el principal foco.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 102 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Razones de una eventual falta de cobertura de horas de
Cardiología para adultos en el Hospital Padre Hurtado, según denuncian usuarios de dicho recinto
de salud. (97203 de 08/04/2025). A Servicio de Salud Metropolitano Sur-Oriente.
Diputada Serrano , doña Daniela . Desalojo comprometido por el Serviu respecto del bien inmueble
ubicado en la intersección El Sauce con Curaco de Vélez, Bajos de Mena, comuna de Puentes Alto,
que hoy es conocido como el campamento 9 de agosto, indicando si existe algún plan o
calendarización al respecto y si se tienen previstas medidas para evitar que una vez ocurrido el
desalojo el terreno no sea tomado nuevamente, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(97204 de 08/04/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Posibilidad de realizar cambios en el recorrido G15, de la
comuna de La Pintana, durante los días miércoles, jueves y sábados, considerando las alteraciones
generadas en la zona por la instalación de ferias libres, en los términos que plantea. (98670 de
14/04/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Denuncia formulada por la Junta de Vecinos Villa O’Higgins, de
la comuna de La Florida, respecto a la situación de inseguridad causada por el mal estado en que
se encuentra el ascensor del acceso ubicado en Avenida Américo Vespucio con Santa Julia ,
correspondiente a la estación de Metro Santa Julia, refiriéndose especialmente a la eventual
existencia de un plan de mantenimiento en tal sentido, así como a las medidas de seguridad que
se están adoptando al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112896 de 14/07/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 103 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Serrano , doña Daniela . Inquietud manifestada por la Junta de Vecinos Villa O’Higgins,
de la comuna de La Florida, respecto al Programa de Vacunación de Complejo Vitamínico, de la
Corporación Municipal de La Florida, en cuanto aún no habría sido implementado en dicha zona,
detallando especialmente el calendario de cobertura para las personas mayores del lugar, así
como la cobertura general correspondiente, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (112897 de 14/07/2025). A Municipalidad de La Florida.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Denuncia formulada por la Junta de Vecinos Villa O’Higgins de
su comuna respecto a la situación de inseguridad causada por el mal estado en que se encuentra
el ascensor del acceso ubicado en Avenida Américo Vespucio con Santa Julia , correspondiente a la
estación de Metro Santa Julia, detallando especialmente las medidas y/o planes de seguridad que
se estén ejecutando al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (112898 de 14/07/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Eventual implementación de un "plan nacional de fiscalización",
por parte de la Dirección del Trabajo, destinado a diagnosticar la situación laboral de las y los
trabajadores a honorarios del sector público del país, tanto a nivel municipal como de gobierno
central, en los términos que plantea. (115291 de 07/08/2025). A Ministerio del Trabajo y Previsión
Social.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Eventual implementación de un "plan nacional de fiscalización",
por parte de la Dirección del Trabajo, destinado a diagnosticar la situación laboral de las y los
trabajadores a honorarios del sector público del país, tanto a nivel municipal como de gobierno
central, en los términos que plantea. (115292 de 07/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 11 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Serrano , doña Daniela  . Acciones de fiscalización
realizadas en el Liceo José Victorino Lastarria , comuna de Providencia, especialmente en lo
relativo a la legalidad de la modalidad remota de impartir clases y su conformidad con los
protocolos establecidos. (115094 de 06/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputado Barrera, don Boris ; Diputada Serrano , doña Daniela . Acciones de fiscalización
realizadas en el Liceo José Victorino Lastarria , comuna de Providencia, especialmente en lo
relativo a la legalidad de la modalidad remota de impartir clases y su conformidad con los
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 104 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
protocolos establecidos. (115095 de 06/08/2025). A Municipalidad de Providencia.
-Diputada Serrano , doña Daniela ; Diputado Barrera, don Boris . Acciones de fiscalización
realizadas en el Liceo José Victorino Lastarria , comuna de Providencia, especialmente en lo
relativo a la legalidad de la modalidad remota de impartir clases y su conformidad con los
protocolos establecidos. (115097 de 06/08/2025). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Serrano  ,  doña  Daniela  .  Diversas  problemáticas  planteadas  por  la  Federación
Metropolitana  de  la  Salud  Municipal  en  materia  presupuestaria  y  seguridad,  entre  otras,
refiriéndose especialmente a la factibilidad de responder la carta entregada el 6 de junio del
presente año en el Palacio de La Moneda, así como a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115450 de 12/08/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Eventual existencia de un plan destinado a la mantención y
reparación del ascensor ubicado en la Estación Macul, por las consideraciones y en los términos
que plantea. (115457 de 12/08/2025). A Empresa de Transportes de Pasajeros Metro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Situación que estaría afectando al sector de Villa Las
Araucarias, en su comuna, a causa de la acumulación de basura y escombros de alto volumen,
propiciando con ello la formación de rucos y transformando el espacio en un lugar inseguro e
insalubre para la comunidad, detallando especialmente las medidas que se adoptarán al respecto,
en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (115458 de
12/08/2025). A Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 105 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Posible irregularidad en que habría incurrido la Subdirección de
Gestión de Cuidado del hospital que dirige, a causa del traslado del área de Toma de Muestras
hacia el CRS, en el contexto de obras de climatización, detallando especialmente las razones que
explicarían lo anterior, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(116749 de 01/09/2025). A hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano  , doña Daniela . Medidas de seguridad, recolección de basura y el uso de
estacionamientos en la Fonda Doña Florinda, a realizarse en la comuna de La Florida. ( 118417 de
11/09/2025). A Intendencia de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Protocolos vigentes para el actuar del personal de seguridad
privada en recintos de acceso público, detallando si existen disposiciones particulares para
enfrentamiento con personas en situación de crisis. Asimismo, indique si dichos protocolos fueron
aplicados y cumplidos en el incidente del 15 de septiembre de 2025 en el Mall Plaza Vespucio,
comuna de La Florida. Finalmente, señale si cuenta con la información sobre el cumplimiento las
certificaciones de seguridad, habilitación y capacitación del personal de seguridad que presta
funciones en centros comerciales y, en particular, de quienes participaron en el procedimiento en
cuestión. (118657 de 16/09/2025). A Ministerio de Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 106 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Presupuesto y montos entregados por el Instituto Nacional del
Deporte a la municipalidad al momento de realizar el convenio para la administración de la cancha
y sede ubicada en El Huaso N° 10786, comuna de La Florida, por un período de cuatro años, es
decir, hasta el 21 de diciembre del 2025; las medidas tendientes a la reposición del servicio por
parte de la municipalidad y la calendarización de obras. (121893 de 10/10/2025). A Municipalidad
de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Serrano, doña Daniela. Realización de eventuales proyectos de pavimentación de calles,
pasajes y veredas y proyectos de inversión en infraestructura pública en Villa La Paz y Villa Diego
de Almagro, de la Junta de Vecinos Diego de Almagro 1-3, particularmente en el Pasaje Las
Golondrinas, entre las avenidas Violeta Parra y Antonio Machado, en la Región Metropolitana de
Santiago.  (122843  de  20/10/2025).  A  Servicio  de  Vivienda  y  Urbanización  de  la  Región
Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Realización de eventuales proyectos de pavimentación de
calles, pasajes y veredas y de proyectos de inversión en infraestructura pública en Villa La Paz y
Villa Diego de Almagro, de la Junta de Vecinos Diego de Almagro 1-3, particularmente en el pasaje
Las Golondrinas, entre las avenidas Violeta Parra y Antonio Machado . (122840 de 20/10/2025). A
Municipalidad de La Pintana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Serrano , doña Daniela . Posibilidad de reforzar las rondas de seguridad municipal en la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 107 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
comuna en coordinación con Carabineros de Chile. En caso afirmativo, señale cuando se podrán
llevar a cabo y cuál será la regularidad con la que estas se realizarán, a través de la directora de
Seguridad Ciudadana. (123766 de 03/11/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Si se tiene contemplada la ejecución completa y continuada del
plan de reestructuración y regeneración urbana del sector Marta Brunet , comuna de Puente Alto,
incluyendo la materialización del proyecto " Cordilleras de Doña Marta " y las áreas verdes y
espacios comunitarios asociados. En la afirmativa, indique sobre la calendarización detallada y
actualizada de los proyectos de pavimentación, demolición y construcción de viviendas sociales
pendientes en la zona, garantizando que se respeten los derechos de todas las familias que
cumplen con los requisitos establecidos. (124802 de 25/11/2025). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Inquietud manifestada por el Comité de Adelanto de Villa
Palermo, en la comuna de La Florida, a causa de las diversas incivilidades y molestias ocasionadas
por los eventos realizados en el Estadio Bicentenario de La Florida, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de instalar paneles antirruidos en el recinto, por las consideraciones y dando respuesta
a las demás interrogantes que plantea. (125365 de 01/12/2025). A Municipalidad de La Florida.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Serrano , doña Daniela . Situación que estaría afectando a la Villa Las Araucarias, de su
comuna, a causa de la presencia de una desarmaduría, que generaría molestias para la
comunidad, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en los
términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (125368 de 01/12/2025). A
Municipalidad de La Florida.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 108 de 147
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Serrano , doña Daniela . Medidas que adoptará este ministerio para asegurar que los
recursos asignados vía Presupuesto a la Atención Primaria de Salud garanticen el funcionamiento
íntegro y continuo del programa MAS AMA. Asimismo, indique la factibilidad de incorporar, durante
la tramitación del proyecto de Ley de Presupuestos 2026, una glosa o mecanismo que reconozca
explícitamente este programa. (125499 de 04/12/2025). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 109 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2025. Comisión:
comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16671-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EL 21 DE MARZO DE
CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL DE LOS GLACIARES. Boletín N° 16671-
12-S
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el 12 de
marzo del año en curso, con la asistencia de los diputados (as) Gustavo Benavente Vergara,
Alejandro Bernales Maldonado, Sara Concha Smith, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y
Sebastián Videla Castillo.
La diputada Serrano destacó la intención que subyacía a esta iniciativa puesto que, por un parte,
existían muchas organizaciones medio ambientales que venían luchando desde años en pos de
visibilizar y reconocer la importancia de cuidar y preservar los ecosistemas de hielo y, por otra, la
intención de resaltar que los glaciares son tremendamente relevantes debido a que alimentan los
caudales de los ríos. En esa línea, destacó que, para los habitantes de San José de Maipo, los
glaciares formaban parte de la idiosincrasia e identidad local, a la vez que constituían un atractivo
turístico y una importante fuente de recursos naturales estratégicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 110 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Benavente preguntó cuál sería la estimación del gasto que implicaría para el
presupuesto de TVN aumentar el número de directores pasando de siete a nueve.
La señorita Cardoch explicó que el aumento en el número de directores tenía relación con el hecho
de que se incorporaba el derecho a voz y voto del representante de los trabajadores del canal en
el Directorio lo que significaba dejar una conformación par de 8 personas, lo que dificultaba la
adopción de decisiones por existir la posibilidad de empate; en razón de ello, la indicación
individualizada con el numeral i. de la letra a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral
1), incrementaba la cantidad de directores en dos integrantes para garantizar una composición
impar.
El diputado Jorge Durán  opinó que el gobierno incrementaba los gastos del Estado en cosas
innecesarias como el aumento del número de los directores de TVN. Agregó que este canal solo
generaba pérdidas económicas y por ello, todos los años pedían más recursos al Congreso en
circunstancia que dichos fondos deberían utilizarse en materias más importantes como en
seguridad y salud, entre otras prioridades.
El diputado Guillermo Ramírez  señaló que no entendía la razones por las cuales el Ejecutivo
proponía aumentar el número directores de TVN, si se consideraba que tal medida no reportaba
beneficio alguno al canal y solo generaba más gastos en un contexto de crisis económica interna.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 111 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Rojas, por otra parte, explicó que el literal ii, de la letra a), de la indicación signada con el
número 1) que proponía sustituir la letra a) del numeral 4 del texto original, difería con el texto
vigente en cuanto incorporaba como requisito para ser presidente del Directorio idoneidad,
experiencia, formación académica, trayectoria técnica y profesional para garantizar el debido
pluralismo en el funcionamiento de la empresa.
La diputada Delgado sostuvo que no le parecía que el Presidente de la República pudiera designar,
a su arbitrio, a uno de los directores de TVN, puesto que ello permitía al gobierno de turno incidir
en la línea programática del canal y, además, enfatizó que mantener la facultad de remoción de
dicho director abriría la opción de que, frente a la emisión de determinados contenidos con
consciencia social, la máxima autoridad pudiera sacar de su cargo a este director por exponer una
opinión contraria a sus ideas o intereses.
El diputado Benavente indicó que aun cuando coincidía con la opinión de la diputada Delgado en
cuanto a los riesgos que podría significar para la línea editorial de TVN la facultad del Presidente
de designar a su arbitrio a un director, no obstante, consideró necesaria la facultad de remover
considerando la forma de elección de los integrantes, porque lo contrario podrían generar una
inamovilidad indeseada de algunos de los directores.
El diputado Bernales puntualizó que la indicación de la diputada Delgado, del diputado Videla y de
su autoría, singada con el número 2), se hacía cargo de una serie de inquietudes planteadas por
algunos invitados durante el estudio del proyecto en torno a la necesidad de robustecer la
autonomía, independencia, transversalidad y veracidad de TVN respecto de los distintos gobiernos
de turno, por medio de la eliminación de la facultad del Presidente de la República para remover a
su arbitrio al director designado por él.
La señorita Cardoch esbozó que, si bien entendían como Ejecutivo el espíritu de la indicación
referida, consideraban que no lograba el objetivo buscado, puesto que, si el Presidente de la
República conservaba la facultad de designar un integrante del Directorio de su confianza, era de
toda lógica sostener la posibilidad de que fuera la misma autoridad quien dispusiera su remoción.
Asimismo, estimo que era necesario que el Presidente de la República conservar la facultad de
designar y de remover a un director de TVN, por cuanto ello permitía una relación fluida entre el
Estado y el Directorio del canal, en su condición de empresa pública.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales la indicación del numeral iii) de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo eliminaba la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en
la designación de los directores de TVN.
La señorita Cardoch detalló que se pretendía mantener dentro del mecanismo de designación de
los directores de TVN, la ratificación que actualmente realizaba el Senado de acuerdo con la ley
N°19.132 pues permitía conservar la legitimidad democrática que otorgaba la Cámara Alta a los
integrantes del Directorio y, además, porque se consideraba adecuado que los criterios técnicos
estuvieran concentrados mayormente en la primera plana del canal, es decir, tanto del director
ejecutivo como de los editores de TVN.
El diputado Benavente recordó que el mensaje mantenía como mecanismo de designación de los
directores de TVN, la ratificación del Senado, previa propuesta del Presidente de la República,
incorporándose como único cambio la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la
conformación de la terna de los candidatos a dichos cargos, disminuyéndose la discrecionalidad en
el proceso de elección a través de criterios técnico-profesionales y, en consecuencia, discrepó de
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 112 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
la explicación de la Subsecretaria pues no clarificaba el motivo por el que se excluía a dicho
organismo en el proceso.
La señorita Cardoch insistió en que el proyecto conservaba la ratificación del Senado conforme a la
ley vigente e indicó que el Servicio Civil les había manifestado que el cargo más idóneo para hacer
uso del sistema de Alta Dirección Pública era la dirección ejecutiva y los editores del canal. Sin
perjuicio de ello, aseveró que existía otra indicación del Ejecutivo como la que modificaba el literal
b) del artículo 4 bis de la ley N°19.132 que incluía una serie de requisitos alternativos para que los
directores TVN nombrados por el Senado, como experiencia profesional suficiente en áreas
relacionadas con el desarrollo de la televisión, de la producción audiovisual, o del cine o de la
cultura.
El diputado Bobadilla  consideró apropiada la idea que subyacía a la indicación de la diputada
Marta González –singularizada con el número 3)-, pero advirtió dudas en torno al significado que
se le daba a la palabra “domicilio” pues existían muchas diferencias entre dicho término y la
expresión “residencia”, dado que ésta última solo implicaba una obligación de mantener un lugar
de habitación en una entidad territorial distinta a la región Metropolitana, sin que fuera necesaria
la permanecía.
La diputada Castillo indicó que dicha enmienda pretendía generar mayor pertinencia regional en
las decisiones que adoptaba el Directorio de TVN, lo cual era beneficioso para la descentralización
y para el fortalecimiento de la identidad regional y local, por ello, consideró oportuno adecuar la
redacción de esta propuesta a fin de profundizar la perspectiva regional en la gobernanza interna
del canal.
La diputada Catalina Pérez manifestó su acuerdo con dicha enmienda porque estimó adecuada la
pretensión de incorporar criterios de democracia territorial, de descentralización del rol público del
canal y de representatividad regional en el Directorio de TVN. Asimismo, expresó que esta
propuesta elegía la expresión “domicilio” por sobre el término “residencia” para remarcar que
dicha exigencia no solo implicaba tener registrada una morada en una región distinta de la
Metropolitana, sino que requería la existencia de un ánimo de permanecía habitacional en ella.
El diputado Bernales advirtió aspectos poco claros en esta propuesta como que la forma en que se
costearían los traslados de estos integrantes a las reuniones del Directorio y la manera en que se
aseguraría una representatividad territorial diversa y amplia, dado que podía ocurrir que ambos
directores correspondieran a la zona norte dejando sin representación a las regiones del sur.
La señorita Cardoch expresó su acuerdo con el espíritu de la indicación en comento por cuanto
contribuiría a fortalecer la representatividad territorial en la gobernanza interna del canal, recordó
que el Directorio de TVN siguiendo un ánimo descentralizador sesionó en regiones por lo cual no
resultaba relevante el gasto institucional producto de los traslados de los integrantes con domicilio
fuera de la región Metropolitana. Del mismo modo, aseguró que el espíritu descentralizador que
subyacía a esta propuesta era coherente con el rol público de TVN, el cual, además, se veía
reforzado con los noticiarios regionales y con la realización de sesiones de Directorio en diversos
territorios del país.
El diputado Benavente sostuvo que era comprensible la intención del contenido de esta enmienda,
no obstante, en la práctica sería de difícil realización puesto que surgía la necesidad de definir de
manera aleatoria las regiones que serían representadas en el Directorio, de modo tal, de evitar la
sobrerrepresentación de una determinada entidad territorial en desmedro de las otras. Asimismo,
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 113 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
insistió que esta propuesta podría irrogar gasto público debido a que se requería financiar los
traslados de los integrantes del Directorio con domicilio fuera de la región Metropolitana.
El diputado Rey opinó que esta propuesta era contradictoria con la crítica situación financiera que
aquejaba a TVN, puesto que aumentaba los costos operacionales del canal mediante los traslados
de los directores que habitaban en regiones.
El diputado Bobadilla manifestó que, pese a que se hablaba mucho del pluralismo en esta materia,
al eliminarse la participación del Consejo de Alta Dirección Pública en la conformación de la terna
de los candidatos para la designación de los directores de TVN, se prescindía de un organismo
técnico que privilegiaba las competencias y el profesionalismo por sobre los aspectos políticos en
los procesos de elección.
El diputado Benavente preguntó las razones por las cuales el literal iv. de la letra a) de la
indicación signada con el numeral 1) incorporaba el derecho a voto del representante de los
trabajadores en el Directorio.
La señorita Cardoch indicó que esta propuesta no modificaba el mecanismo de elección del
representante de los trabajadores en el Directorio, sino que solo le entregaba derecho a voto
atendido a que era una demanda histórica de los funcionarios que resultaban fundamentales para
el  funcionamiento  institucional  y,  por  ello,  opinó  indispensable  permitirles  incidir  en  las
determinaciones del canal.
El diputado Benavente hizo presente que de las 25 empresas públicas que existían en Chile, 14
tenían algún grado de participación de sus funcionarios en el Directorio y detalló que, dentro de
ellas, solo ENAP y CODELCO contemplaban derecho a voz y voto para estos representantes, sin
embargo, advirtió que ninguna utilizaba un mecanismo de elección directa, puesto que en todos
estos casos el Presidente de la República nombraba a ese director previa propuesta de los
sindicatos o de las federaciones de trabajadores.
Al mismo tiempo, recordó que TVN presentaba una situación jurídica especial, por cuanto se regía
por la ley N°19.132 y no por las normas relativas a las empresas del Estado, lo que la eximía del
control y fiscalización de la Contraloría General de la República. Lo anterior indicó, se debía, en
gran parte, a que se trataba de una empresa con un alto poder influencia por su condición de
medio de comunicación de masas y, en ese sentido, expuso que se debía evitar la excesiva
politización en el Directorio toda vez podría incidir en su programación y línea editorial, razón por
la cual, opinó que no era buena idea dotar de derecho a voto a los trabajadores puesto que podía
politizarse la elección de dicho cargo al interior de la empresa afectando el pluralismo
institucional.
Por último, advirtió que, de acuerdo con la enmienda del Ejecutivo, el representante de los
trabajadores en el Directorio solo podría ser despedido en la forma prescrita en el artículo 174 del
Código del Trabajo, es decir, a través de un juicio de desafuero, pese a que en el proyecto no se
contemplaba fuero respecto de este director.
La señorita Cardoch aclaró que esta propuesta, en ningún caso, pretendía politizar las decisiones
del canal, sino que, por el contrario, perseguía generar mejores condiciones para los trabajadores
del canal en su calidad de empresa pública del Estado.
El señor Rojas explicó que, al no ser aplicable al representante de los trabajadores en el Directorio
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 114 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las causales de remoción contempladas en la ley N°19.132, esta indicación realizaba una remisión
al artículo 174 del Código del Trabajo puesto que dicha norma no solo establecía el mecanismo de
desafuero, sino que también las causales legales bajo la cual operaba esta figura.
El diputado Benavente insistió en que el artículo 174 del Código del Trabajo solo operaba para
efectos de un juicio de desafuero respecto de un trabajador, para ahí recién iniciar un proceso de
término de contrato, sin embargo, advirtió que no existía norma legal expresa que estableciera
fuero para el representante de los trabajadores en el Directorio.
Las diputadas Castillo y Serrano consideraron imprescindible robustecer la participación de los
trabajadores en la gobernanza interna de TVN, y en los espacios decisión de las empresas
públicas, así como también fortalecer sus derechos laborales.
El diputado Benavente preguntó, en relación con la letra c) de la indicación del Ejecutivo signada
con el numeral 1), el criterio que utilizaría el Presidente de la República para determinar los cuatro
primeros directores que serían renovados.
La señorita Cardoch indicó que esta enmienda apuntaba evitar las renovaciones indefinidas de los
directores de TVN limitándose a una sola vez y fijaba 6 años para la duración del cargo para
impedir  que  coincidiera  con  el  periodo  presidencial,  puesto  que  así  se  garantizaba  la
independencia y autonomía del canal.
El diputado Benavente señaló que siempre defendió que los directores de TVN fueran elegidos a
través de una terna conformada por el Consejo de Alta Dirección Pública para garantizar la
meritocracia y los conocimientos profesionales, no obstante, en vista de que se rechazó la
disposición del proyecto original que establecía dicho mecanismo, estimó adecuada la propuesta
contenida en el numeral ii de la letra a) de la indicación del Ejecutivo por cuanto disponía que los
directores del canal tendrían que cumplir con méritos personales y profesionales relevantes para
ser nombrados en el cargo.
El diputado Donoso sostuvo que la exigencia de contar con idoneidad, experiencia, formación
académica  y  trayectoria  técnica  y  profesional  que  garantice  el  debido  pluralismo  en  el
funcionamiento de la empresa sería una frase de buena crianza que no garantizaría la objetividad
necesaria en la conformación del Directorio de TVN, puesto que no definía lo que se entendía por
cada una de estas exigencias.
El diputado Bernales discrepó de lo expuesto afirmando que la conformación del Directorio del TVN
demostraba que los méritos profesionales y personales eran relevantes como la vasta experiencia
en medios de comunicación de los directores Gonzalo Cordero y Pauline Kantor.
La señora Vallejo explicó que la indicación propuesta por la letra f) del número 1, –que agregaba
un nuevo inciso séptimo en el artículo 4°- obedecía a que actualmente la duración del
representante de los trabajadores en el Directorio era de dos años, pudiendo ser reelegido cuatro
veces, frente a lo cual se mantenía el tiempo de vigencia en el cargo, disminuyendo la posibilidad
de reelección a tres periodos consecutivos a fin de quedar con una permanencia máxima de 6
años, al igual que el resto de los directores de TVN.
El diputado Benavente se manifestó en contra de esta modificación puesto que, si bien reducía el
periodo de reelección del representante de los trabajadores en el Directorio, se debía considerar
que en el proyecto original dicho director solo contaba con derecho a voz, en cambio, ahora
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 115 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tendría voto en las determinaciones debatidas dentro de la gobernanza interna del canal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El diputado Donoso consideró que ambas enmiendas contribuirían a la transparencia, sin embargo,
consideró imprescindible consagrar el deber de abstención cuando las decisiones o asuntos a
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 116 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
tratar pudieren afectar los intereses de los convivientes de hecho, parejas y de personas con la
cuales se tiene amistad estrecha puesto que actualmente la Contraloría General de la República
presentaba problemas al fiscalizar estos vínculos que incidían directamente en la toma de
decisiones y generaban abusos de poder favoreciendo a determinadas personas en desmedro de
otras.
La diputada Serrano expresó dudas en cuanto a la forma en que se comprobaría la existencia de
un lazo de amistad estrecha entre dos personas y planteó que la indicación utilizaba un criterio
discrecional para determinar las relaciones que podían dar lugar a un eventual conflicto de interés.
El diputado Donoso expresó que la íntima amistad siempre era notoria y detalló que lo que
pretendía la enmienda era impedir la posibilidad de que los directores de TVN participaran de
votaciones o discusiones que pudieran favorecer a las personas con quienes los unía un fuerte lazo
de amistad.
La diputada Catalina Pérez  señaló que entendía el propósito en torno a regular las relaciones de
hecho que podían generar algún tipo de interés común, sin embargo, advirtió que, en la práctica,
resultaría difícil para los tribunales acreditar la existencia de un vínculo de amistad íntima entre
dos personas.
La diputada Castillo  opinó adecuada la idea de incluir las relaciones sentimentales informales
dentro de las causales de abstención, pero indicó que debía circunscribirse únicamente a las
convivencias de hecho, puesto que, por una parte, resultaría difícil acreditar la existencia de un
lazo de amistad entre dos personas y, por la otra, porque dicha calificación implicaba un juicio de
valor discrecional en torno a la naturaleza del vínculo.
El diputado Benavente consideró que, pese a las dificultades probatorias que se pudieran generar,
resultaba necesario la inclusión de las relaciones de amistad íntima como causal de abstención
para  los  directores  de  TVN,  puesto  que  limitaría  la  discrecionalidad  en  la  adopción  de
determinaciones que podían favorecer a una persona con quien se mantiene un vínculo estrecho.
La señora Vallejo estimó adecuado incluir a las convivencias de hecho como causal de abstención,
pero hizo presente la conveniencia de limitar los efectos de dicha norma a situaciones en que
existiera una relación sentimental con cohabitación para evitar una excesiva judicialización y
complejizar la labor de los tribunales en torno a la comprobación de este tipo de acciones.
El diputado Cuello  advirtió que, pese a que la indicación incorporaba elementos objetivos
necesarios como la convivencia civil, resultaría difícil comprobar la existencia de vínculos de
amistad estrecha dada la subjetividad que implicaba la determinación de este tipo de relaciones,
además  de  que  eventualmente  podría  generar  incertidumbre  innecesaria  para  el  canal,
disminución de su competitividad y ralentización de sus procesos internos.
El diputado Donoso argumentó que en la actualidad usualmente los vínculos amorosos no se
formalizaban por lo tanto consideró lógico establecer alguna inhabilidad que permitiera impedir la
celebración de contratos con personas con quienes existieran vínculos estrechos que pudieran
afectar la probidad administrativa, la imparcialidad y la transparencia en el ejercicio de la función
pública.
El señor Rojas consignó que la Contraloría General de República había interpretado conceptos
indeterminados establecidos en el ordenamiento jurídico como “amistad estrecha” o “interés
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 117 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
significativo”, sin embargo, advirtió que en la práctica esta terminología generaba una suerte de
incerteza jurídica que complejizaba la acreditación y verificación de este tipo de conductas e
implicaba una excesiva judicialización de los conflictos que derivaban de la existencia o no de un
vínculo íntimo entre dos personas.
La diputada Concha puntualizó que la Contraloría General de la República utilizaba actualmente un
criterio para definir lo que se entendía como “amistad íntima”, particularmente, en el literal b) del
artículo 20 de la resolución N°510, que aprueba el reglamento de sumarios que instruye la referida
entidad y en virtud de ello, sugirió ocupar dicho concepto para efectos de entregar certeza jurídica
en la interpretación de la mencionada causal de inhabilidad.
El diputado Benavente aseveró que la indicación del diputado Donoso establecía claramente que
no cualquier amistad podía producir inhabilidad, sino que se trataba de aquellas que eran estrecha
dejando a la interpretación de los tribunales determinar cuándo concurría dicha circunstancia y, en
esa línea, comentó que existía jurisprudencia de los tribunales que interpretaba la amistad
estrecha como aquel vínculo que existía entre dos personas acompañado de un elemento que los
unía fraternalmente, por ejemplo, la condición de padrino de alguno de los hijos.
El señor Rojas esgrimió que la indicación del Ejecutivo incorporaba una nueva causal de
abstención en virtud de la cual el representante de los trabajadores en el Directorio tenía la
obligación de restarse de participar de aquellas votaciones o discusiones en las que tuviera un
interés directo respecto de sus subordinados o de él mismo. A su vez, aclaró que esta causal no
tenía que ver con aquellas materias en abstracto que pudieran tener aparejada una consecuencia
para los trabajadores del canal, sino que únicamente se refería a determinadas situaciones que
podían implicar un interés directo para dicho representante en el Directorio.
El diputado Benavente preguntó si esta indicación implicaba una obligación para el representante
de los trabajadores en el Directorio de abstenerse de participar en la votación o discusión de
aquellas materias que incidían en su área de trabajo.
El señor Rojas contestó que no necesariamente el representante de los trabajadores en el
Directorio tendría la obligación de abstenerse, puesto que solo existía un interés cuando se
trataba de un asunto que involucraba a la unidad en donde desempeñaba su labor dentro de TVN
en relación directa con su contrato de trabajo y con su permanencia en el canal o con la de sus
subordinados.
El diputado Bernales solicitó votación separada de la frase “conviviente de hecho” contenida en la
indicación signada con el número 1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 118 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
El señor Rojas explicó que el literal a) eliminaba las limitaciones que enfrentaban quienes
prestaban servicios en calidad de honorarios en el canal desde hacía muchos años para formar
parte de las organizaciones sindicales de TVN.
Por otra parte, precisó que la letra b) de esta indicación tenía el propósito de ajustar la
nomenclatura utilizada en el texto normativo, puesto que, con las últimas modificaciones
aprobadas por la Comisión, el representante de los trabajadores en el Directorio tendría derecho a
voz y a voto como cualquier otro director designado.
El diputado Benavente preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales de los trabajadores a honorarios decía relación con el hecho de que
existían muchas personas en tal condición en el canal, los que, en razón al principio de la
supremacía de la realidad, deberían considerarse verdaderos trabajadores de TVN.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 119 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Rojas aclaró que el objetivo del literal a) de la indicación pretendía evitar cualquiera
limitación, presente o futura impuesta a los trabajadores para ser parte de las organizaciones
sindicales existentes al interior de TVN y nada tenía que ver con reconocer situaciones de hecho y
detalló que actualmente en el canal existían trabajadores de planta y a contrata.
El diputado Benavente indicó que era de toda lógica que los sindicatos estuvieran conformados
solamente por los trabajadores de planta y a contrata y criticó la posibilidad de permitir la
inclusión en dichas organizaciones de cualquier persona que prestara servicios profesionales en
calidad de honorarios puesto que podría dar lugar, por ejemplo, a la participación de los abogados
que representaban a TVN, durante muchos años y de manera circunstancial, en alguna causa
judicial.
Asimismo, consideró que la determinación de si existía o no una relación laboral entre el canal y
una persona que no estaba vinculada mediante un contrato de trabajo era competencia de los
juzgados del trabajo y no de la empresa.
El diputado Eduardo Durán  señaló que, si bien no estaba en contra de la sindicalización de los
trabajadores, entendía que ella debía realizarse de manera ordenada y solo respecto de
trabajadores que se encontraban unidos al canal mediante un contrato de trabajo o un vínculo
estatutario, toda vez que la inclusión de las personas a honorarios podría permitir su elección
como dirigente sindical, lo que significaría una serie de prerrogativa legales como el fuero sindical.
El diputado Jorge Durán  preguntó si la eliminación de la limitación para participar de las
organizaciones sindicales podría generar que una persona contratada a honorario pudiera ingresar
al Directorio como representante de los trabadores.
El señor Rojas respondió que no porque solo podían postular a ese cargo los trabajadores de
planta del canal.
La diputada Serrano  expresó que, si bien entendía los resquemores que podía despertar la
eliminación propuesta en la letra a) debía tenerse presente que gran parte de los trabajadores del
mundo audiovisual estaban expuestos a situaciones de precarización laboral, escenario respecto
del cual TVN, lamentablemente, no era la excepción.
La diputada Acevedo consultó si esta disposición sería complementada a nivel reglamentario en
términos de definir a quienes se considerarían como trabajadores del canal para efectos de
participar en sus organizaciones sindicales y, eventualmente, para ser representante de éstos en
el Directorio.
El diputado Benavente insistió en que era necesario reconocer los vínculos laborales de hecho que
existían al interior del canal y que no se encontraban reconocidos, pero indicó que dicha relación
debía ser determinada por los tribunales de justicia y no por una empresa.
La señorita Cardoch detalló que la forma en que se designaría al director representante de los
trabajadores estaba totalmente reglamentada en esta misma ley.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 120 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La diputada Serrano explicó que la enmienda individualizada con el número 4) estaba relacionada
con la necesidad de TVN de contar con una editora de género para transversalizar el enfoque de
sus contenidos en materia de género y en derechos humanos.
El diputado Benavente solicitó la declaración de inadmisibilidad de esta enmienda en atención a
que excedía las ideas matrices contenidas en el mensaje del proyecto al modificar aspectos
vinculados con la misión pública sin guardar relación directa ni con el sistema de financiamiento ni
con la gobernanza interna de TVN y, además, porque establecía un nuevo empleo público
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 121 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
remunerado al crear el cargo de editora de género, vulnerándose los artículos 69 y 65, numeral 2,
inciso cuarto de la Constitución Política de la República respectivamente.
La diputada Serrano contrargumentó señalando que actualmente TVN contaba con un cuerpo de
editores que trabajaban sobre diversas materias, por lo cual esta función perfectamente podía
recaer en cualquiera de ellos sin necesidad de que se recurriera a la contratación de otra persona
para el desempeño de este cargo.
El diputado Bernales en uso de sus facultades como Presidente de la Comisión y en conformidad
con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y 244,
número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible la indicación signada con el
numeral 4).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 122 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Numeral 5 (ha pasado a ser 12)
Elimina en el artículo 24, la siguiente oración: “No se aplicarán a la Corporación las normas de
régimen y administración económica que rigen a las empresas del Estado, salvo las excepciones
que consagran las normas siguientes.”.
El diputado Jorge Durán recordó que durante el estudio en general de esta iniciativa, se señaló que
el principal objetivo de este proyecto de ley tenía que ver con entregar una mayor estabilidad
económica a TVN, así como mejorar los niveles de fiscalización del canal en relación con las
facultades que poseían en esta materia tanto el Senado como la Cámara de Diputadas y
Diputados, sin embargo, advirtió que esta modificación iba en un sentido contrario al eliminar la
aplicación excepcional de las normas relativas al régimen y administración económica que regían
a las empresas del Estado excluyendo toda posibilidad de establecer un control público respecto
de TVN.
La señorita Cardoch explicó que esta modificación eliminaba el carácter excepcional que tenía
dicho control para efectos de hacerlo aplicable en relación con los proyectos y actividades que se
vinculaban a la misión pública institucional y que requerían financiamiento público como las
contenidas en el nuevo artículo 37 del proyecto, las normas presupuestarias, de inversiones y de
deuda que regían a las empresas públicas. Por tanto, aseguró que esta disposición, en ningún
caso, disminuía los mecanismos de fiscalización, sino que, por el contrario, pretendía ampliar los
niveles de transparencia y probidad en el uso de los recursos fiscales por parte del canal.
El diputado Benavente aclaró que TVN nunca, a lo largo de toda su historia, había estado sometido
a las normas de régimen y administración económica que regían a las empresas públicas, por
tanto, consideró que esta disposición no implicaba un cambio mayor respecto de la situación
actual del canal.
La diputada Serrano sostuvo que este proyecto había que entenderlo en toda su envergadura de
forma conjunta con sus indicaciones, puesto que se debía considerar que esta disposición estaba
íntimamente ligada con la modificación que se proponía respecto del artículo 37 de la ley
N°19.132 que buscaba mejorar los mecanismos de fiscalización y, en razón de ello, opinó
adecuada esta propuesta puesto que permitía darle mayor coherencia y armonía al texto
normativo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 123 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch pese a compartir el espíritu que inspiraba el contenido del literal a) del texto
original  que  reemplazaba  el  inciso  primero  del  artículo  25,  consideró  oportuno  que  las
disposiciones relativas a presupuestos, inversiones y deuda que regían a las empresas públicas
fueran aplicables únicamente a proyectos o actividades relacionadas directamente con la misión
pública  del  canal,  puesto  que  ellas  solo  representaban  20%  de  los  ingresos  de  TVN,
manteniéndose el 80% restante bajo el modelo de autofinanciamiento y, además, porque la
industria de la televisión y de las plataformas digitales requería un mayor dinamismo para su
funcionamiento.
El diputado Eduardo Durán contraargumentó que la modificación planteada en el texto original era
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 124 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
positiva  por  cuanto  hacía  aplicable  a  toda  la  gestión  financiera  del  canal  las  normas
presupuestarias, de inversiones y de deudas que regían a las empresas públicas, no obstante,
observo que la frase sin que ello implique que se pueda intervenir en la autonomía de la línea
editorial de Televisión Nacional de Chile”, resultaba contradictoria por cuanto en teoría el
Directorio de TVN funcionaba de manera absolutamente independiente respecto del Estado y sus
organismos.
El diputado Benavente comentó que el literal a) establecía que a TVN le serían aplicables todas las
normas presupuestarias, de inversiones y deuda que regían a las empresas públicas, sin que ello
pudiera significar de alguna manera una intervención en el contenido del canal, ni tampoco
signifique la intromisión del poder central en la autonomía de la línea editorial de TVN, lo cual era
preocupante puesto que podía dar lugar a que el gobierno de turno ejerciera un control sobre la
programación del canal.
La señorita Cardoch hizo hincapié en que esta propuesta contemplaba varios mecanismos de
control y fiscalización respecto de los recursos públicos que recibiría el canal para el cumplimiento
de su misión pública. A su vez, consideró poco apropiado establecer mecanismos de control
intenso respecto de aquellas áreas de TVN que no recibirían financiamiento público, es decir, la
señal principal y el canal de noticias 24 horas, puesto que ello burocratizaría en exceso su
funcionamiento dentro de la industria televisiva.
El diputado Jorge Durán indicó que lo que proponía el Ejecutivo podía generar un manto de dudas
en la población por cuanto se pretendía circunscribir la fiscalización de TVN únicamente a los
recursos públicos que éste recibiría para el cumplimiento de su misión pública, sin considerar que
se trata de una empresa estatal con fuertes pérdidas económicas, con serios problemas de
administración y con un mal manejo financiero.
El diputado Sáez señaló que, en general, muchas empresas públicas aplicaban la normativa que
regía su administración, no obstante, advirtió que en el caso de TVN, dada las características
especiales que tenía la industria de las comunicaciones, estaba sometida a otras reglas de control
como la rendición de cuenta que debía presentar anualmente el Directorio del canal al Senado, las
auditorias que realizaba la Contraloría General de la República y las atribuciones del Consejo
Nacional de Televisión, en consecuencia, consignó que la legislación actual ya contemplaba los
mecanismos de fiscalización adecuados para controlar y auditar los estados financieros del canal.
Asimismo, recordó que 80% del financiamiento del canal seguiría dependiendo de los recursos
privados que obtenía TVN por publicidad y avisaje y, en virtud de ello, advirtió que establecer un
control público sobre dichos fondos generaría una verdadera “camisa de fuerza” al funcionamiento
del canal.
Finalmente, opinó que establecer a TVN el mismo régimen regulatorio que se aplicaba respecto de
las empresas públicas podía derivar en la pérdida de su competitividad, toda vez que una
normativa de carácter general no consideraba las particularidades especiales que presentaba la
industria de la televisión y de las plataformas digitales.
El señor Rojas puntualizó que actualmente TVN se regía bajo las normas que regulaban el
funcionamiento de las sociedades anónimas abiertas, con excepción de algunas disposiciones
relativas a la administración financiera del Estado, particularmente, el deber de información. Bajo
ese contexto, agregó que este proyecto incorporaba nuevos mecanismos de control financiero de
los recursos que recibiría TVN para el cumplimiento de su misión pública, sin embargo, no debía
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 125 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desconocerse que más del 80% del financiamiento del canal continuaría dependiendo del
autofinanciamiento y de los ingresos privados que se obtendrían por publicidad y avisaje.
Indicó que el hecho de que se circunscribiera la aplicación de las normas de administración
financiera del Estado únicamente a los proyectos del canal que recibirían recursos públicos, en
ningún caso, significaba que el resto de los fondos con que funcionaba TVN quedaran desprovistos
de un control normativo, puesto que seguirían rigiendo las disposiciones que regulaban a las
sociedades anónimas abiertas, las cuales constituían el estándar de fiscalización económica más
alto existente en Chile.
El diputado Bernales detalló que la indicación de su autoría buscaba mantener la situación actual
que se contemplaba en materia de fiscalización y control garantizando la autonomía de la línea
editorial del canal.
El diputado Jorge Durán advirtió que la frase “sin que ello implique que se pueda intervenir en la
autonomía de la línea editorial de Televisión Nacional de Chile” le generaba ruido puesto que
podría servir de excusa para que el canal no entregara toda la información disponible al
considerarla como una intromisión en su programación, y por ello, consideró necesario mantener
el actual artículo 25 de la ley N°19.132.
La diputada Serrano opinó que la modificación propuesta por el diputado Bernales garantizaba la
autonomía de TVN respecto de los gobiernos de turno.
La señorita Cardoch comentó, por otra parte, que la indicación del Ejecutivo que incorporaba en el
artículo 25 un inciso nuevo tenía que ver con la incorporación de un control exhaustivo en relación
con el uso de los recursos públicos que se le entregarían a TVN para el cumplimiento de su misión
pública.
El diputado Benavente sostuvo que no tenía sentido lo que proponía el literal b) del texto original,
puesto que no veía motivo que justificara eliminar el deber de informar anualmente al Ministerio
de Hacienda sobre la situación financiera del canal.
El diputado Jorge Durán manifestó su disconformidad con eliminar la obligación que recaía
actualmente sobre TVN de informar anualmente al Ministerio de Hacienda respecto de la situación
financiera del canal, toda vez que ello posibilitaba la contratación irregular de personas, ya fuera
por motivos políticos, de amistad o de parentesco.
El diputado Eduardo Durán consideró compatible mantener el inciso segundo del artículo 25 con la
incorporación  del  nuevo  inciso  tercero  puesto  que  mientras  más  controles  y  resguardos
contemplara la ley más se garantizaría la transparencia del canal en el uso de los recursos
públicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 126 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
La señorita Cardoch explicó que el literal a) de la indicación del Ejecutivo, signada con el numeral
1), proponía eliminar el inciso primero del artículo 3 de la ley N°19.132 debido a que el artículo 1
de la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión, incluía dentro del correcto
funcionamiento el respeto a la democracia, el medio ambiente y el pluralismo, por lo cual estos
aspectos estaban contemplados de manera más extensa y detallada en la modificación que
proponía esta iniciativa a la misión pública de TVN, razón por la cual resultaría redundante el
inciso que se proponía suprimir.
El diputado Benavente advirtió que la propuesta del Ejecutivo contenida en dicho literal a)
eliminaba también el deber que TVN de sujetarse al correcto funcionamiento que establecía el
Consejo Nacional de Televisión.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 127 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor Matías Rojas Hales, asesor legislativo del Ministerio Secretaría General de Gobierno,
aclaró que esta propuesta, en ningún caso, suponía la no sujeción de TVN a las disposiciones
contenidas en la ley N°18.838, que Crea el Consejo Nacional de Televisión y reiteró que el
“correcto funcionamiento” al que hacía mención el artículo 1 de la ley N°18.838 estaba
relacionado con el pluralismo, la democracia y el medio ambiente, principios recogidos en la
modificación que se proponía en el artículo 2 de la ley N°19.132, en particular, en lo relativo a la
misión pública de TVN.
El diputado Jorge Durán  opinó que este modificación dejaba abierta la posibilidad de que TVN
determinara  discrecionalmente  y  sin  ningún  control  lo  que  se  consideraría  “correcto
funcionamiento” lo que, sumado a la gran inversión pública que esta iniciativa pretendía entregar
al canal, a la falta de rendición de cuentas del sueldo de sus trabajadores y a la excesiva
politización del Consejo Asesor, produciría en los hechos que TVN se trasformara en una suerte de
“república independiente” carente de toda fiscalización del Estado.
El diputado Benavente insistió en que esta indicación eliminaba la obligación de TVN de sujetarse
a los criterios que establecía la ley N°18.838, fundada en el solo hecho de que coincidirían algunos
de los valores y principios contemplados en el referido cuerpo legal con los objetivos incluidos en
la misión pública del canal.
El diputado Eduardo Durán  manifestó su desacuerdo con la eliminación del inciso primero del
artículo 3 de la ley N°19.132, debido a que TVN debía estar amparada y resguardada por el
Consejo Nacional de Televisión en su calidad de institución autónoma de rango constitucional
encargada de velar por el correcto funcionamiento de todos los servicios televisivos que existían
en Chile, sobre todo, si se consideraba la misión pública que tenía que cumplir TVN, la cual iba
más allá que lo que realizaban los canales privados.
El diputado Bernales preguntó qué incidencia tenía la mantención del actual inciso primero del
artículo 3 de la citada ley N°19.132.
La señorita Cardoch contestó que la vigencia del actual inciso primero del artículo 3, no generaba
efectos toda vez que esta indicación pretendía realizar una adecuación formal al texto normativo
en coherencia con las modificaciones aprobadas respecto del artículo 2 de la ley N°19.132
relacionadas con la misión pública de TVN.
La diputada Catalina Pérez  hizo presente que la ley N°18.838 regía de forma general para todos
los canales televisión del país incluyendo a TVN, por tanto, enfatizó que la supresión propuesta en
el literal a) de la indicación del Ejecutivo no implicaba una exclusión de la sujeción del canal a la
supervigilancia del Consejo Nacional de Televisión.
La diputada Castillo precisó que la enmienda individualizada con el numeral 2) apuntaba a generar
un cambio conceptual en el entendido de que la expresión “objetividad”, dentro del marco
académico, estaba obsoleta, siendo reemplazada por el término “veracidad” que decía relación
con desarrollar los hechos tal como ocurrieron, lo cual era beneficioso para la lucha en contra de la
desinformación y para la formación periodística.
El diputado Eduardo Durán consideró fundamental mantener la objetividad periodística en la labor
informativa de TVN.
El diputado Benavente manifestó que el principio máximo de interpretación de la ley consagrado
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 128 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
en el Código Civil establecía que las palabras debían entenderse en su sentido natural y obvio y,
en esa línea, indicó que, según la Real Academia Española, los significados de veracidad y
objetividad eran distintos. Asimismo, expresó dudas respecto de quién sería el encargado de
determinar si una información era veraz antes de difundirla en televisión.
La  diputada  Serrano  enfatizó  que  esta  indicación  buscaba  anteponer  la  veracidad  en  la
información por sobre la objetividad, puesto que ésta última dependía de la visión personal que
podía tener quien informaba, en cambio, la veracidad estaba relacionada con desarrollar los
hechos tal como ocurrieron.
La diputada Castillo reiteró que esta enmienda tomaba como referencia la evolución conceptual
que había experimentado durante los últimos años la formación periodística y los diversos
estudios que existían sobre el fenómeno de la desinformación.
La señorita Cardoch manifestó que como Ejecutivo estaban de acuerdo con la indicación de las
diputadas Castillo y Serrano –signada con el número 2- toda vez que coincidió en que la palabra
objetividad había perdido espacio en los últimos años en relación con la forma en que se entendía
el derecho a la comunicación que apuntaba a la veracidad de los medios de prensa a través de la
ética profesional y de la rigurosidad periodística.
El diputado Guillermo Ramírez esbozó que el problema que suponía el concepto de veracidad era
que, contradictoriamente a lo que se podía pensar, no permitía asegurar que lo que se informara a
la población fuera efectivamente la verdad. En ese sentido, detalló que el concepto de objetividad
significaba que lo que se tenía que transmitir eran las situaciones tal cual habían ocurrido y no
como eran percibidas por el receptor, en cambio, la veracidad dependía de lo que cada periodista
entendía por verdad. En ese orden de ideas, precisó que sustituir la palabra “objetividad” por
“veracidad” podría derivar en que un periodista se excusara en que una determinada información
se ajustaba a su verdad, aunque estuviera desprovista de toda objetividad y, además, sin que
existiera un esfuerzo previo para entender las cosas tal como ocurrieron.
Por último, enfatizó la necesidad de garantizar la objetividad de TVN para resguardar su pluralismo
informativo y evitar que el canal fuera permeable a las opiniones subjetivas que podían existir en
términos ideológicos, religiosos o de pensamiento político.
La diputada Castillo señaló que existían diversos mecanismos que permitían asegurar la veracidad
en los medios de comunicación, los cuales decían relación con la ética profesional y con la
rigurosidad en la obtención de las fuentes informativas.
El diputado Guillermo Ramírez señaló que, si bien existían muchos periodistas que se regían por
los  principios  de  la  ética  profesional,  esta  normativa  debía  estar  pensada  para  aquellos
trabajadores de las comunicaciones que no cumplían con dicho estándar, por tanto, consideró
necesario mantener la objetividad de TVN.
El diputado Benavente solicitó a la Presidenta de la Comisión declarar la inadmisibilidad de la letra
a) de la indicación del Ejecutivo signada con el numeral 1) y de la individualizada con el numeral
2) por vulnerar el artículo 69 de la Constitución Política de la República, el inciso final del artículo
23 y el inciso primero del artículo 24 ambos de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del
Congreso Nacional, toda vez que excedían las ideas matrices consignadas en el mensaje del
proyecto por cuanto el artículo 3 estaba referido a los fines de TVN, lo que no era objeto de
modificación en el texto origina ni estaba contenido en el mensaje.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 129 de 147
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada Marta González, en uso de sus facultades como Presidenta de la Comisión y en
conformidad con los artículos 25 de la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional
y 244, número 16, del Reglamento de la Corporación declaró admisible las enmiendas referidas.
El diputado Benavente solicitó reconsiderar esta resolución y someter a votación la declaración de
admisibilidad.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 130 de 147
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias entre ambas ramas
del Congreso Nacional en la tramitación del proyecto de ley, iniciado en moción, que regula la
extracción de áridos, correspondiente al boletín N° 15096-09, con los siguientes diputados y
diputadas: Emilia Nuyado (informante), Félix Bugueño , Mauro González , Daniela Serrano y Henry
Leal .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 91 votos; por la negativa, 17 votos. Hubo 2 abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 131 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano formularon una indicación para agregar un artículo
16 duodecies, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 132 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Artículo 16 duodecies.- El o la Defensora de Audiencias contará con un Comité Asesor del
Defensor de Audiencias, el que estará integrado por:
1) El o la Defensora de Audiencias, quien lo presidirá.
2) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el Presidente de la
República. De la Ley 20.500 y del DL 3621, que fija normas sobre colegios profesionales.
3) Un o una representante de la Defensoría de los Derechos de la Niñez, elegido por el Defensor o
Defensora de la Niñez.
4) Un o una representante del Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género, elegida por el
Director o Directora del Servicio.
5) Una persona representativa de los pueblos indígenas, con destacada trayectoria en los ámbitos
de las artes, las culturas o el patrimonio, designada por las comunidades, asociaciones y
organizaciones indígenas constituida de conformidad a la legislación vigente.
Los integrantes del Comité durarán tres años en el cargo, renovables por una sola vez. El ejercicio
de sus funciones será ad honorem.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazada la indicación por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que
creaba el Defensor de Audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 133 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano formularon una indicación para incorporar un
artículo 16 terdecies del siguiente tenor:
“Artículo 16 terdecies.- Serán atribuciones del Comité Asesor de la Defensoría de Audiencias:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia y asesorar al Defensor de Audiencias en el
ámbito de las competencias propias de éste.
b) Informar a petición del Defensor de Audiencias sobre cualesquiera asuntos que se sometan a su
consideración.
Un reglamento expedido por el Directorio regulará la organización y el funcionamiento del
Comité.”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazada la indicación por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que
creaba el Defensor de Audiencias.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 134 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano  presentaron una indicación para modificar el
artículo 16 octies de la siguiente manera:
a) Agréguese en el numeral 4, luego de punto aparte la frase: “Debiendo escuchar al Comité
Asesor del Defensor de Audiencias”
b) Reemplázase en numeral 5 la expresión “Consejo Asesor” por “Comité Asesor del Defensor de
Audiencias”.
c) Agréguese, en el numeral 5 luego de la palabra “voz” la frase: “y voto”.
d) Agréguese, luego del numeral 6, el siguiente inciso:
“El Defensor de Audiencias tendrá reuniones con el Directorio de la empresa TVN, al menos dos
veces por semestre.”.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 135 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazado por el mismo quorum porque se rechazó el artículo 16 sexies del texto original que
creaba el Defensor de Audiencias, tanto el artículo 16 octies como la indicación de las diputadas
Castillo, Catalina Pérez y Serrano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 136 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
3) De las diputadas Castillo y Serrano para reemplazar el artículo 116 ter por el siguiente:
“Artículo 16 ter.- Son funciones del Consejo Asesor las siguientes:
a) Servir de apoyo, emitir su opinión a iniciativa propia, asesorar al Directorio en el ámbito de las
competencias propias de éste, como por ejemplo opinar y proponer medidas respecto al
cumplimiento de la misión pública del canal.
b)  Informar  a  petición  del  Directorio  sobre  cualesquiera  asuntos  que  se  sometan  a  su
consideración.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 137 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano presentaron una indicación para reemplazar en el
inciso segundo del artículo 16 septies la palabra “sesenta” por “veinte”.
En virtud del inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación, se tuvo por
rechazado por el mismo quorum por el que se rechazó el artículo 16 sexies que creaba el Defensor
de Audiencias, el artículo 16 septies del texto original como la indicación de las diputadas Castillo,
Catalina Pérez y Serrano.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 138 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De la diputada Serrano para modificar el numeral 1) del artículo 13, de la siguiente forma:
a) Para reemplazar la palabra “cinco” por “seis”.
b) Para sustituir la frase “designar o remover al Vicepresidente del Directorio; designar o remover
al Director Ejecutivo de la empresa” por lo siguiente: “sus adecuaciones, modificaciones y
actualizaciones anuales; designar o remover al Vicepresidente o Vicepresidenta del Directorio”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 139 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano formularon una enmienda para reemplazar el
nombre del párrafo 3° por el siguiente: “De la Defensoría de Audiencias”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 140 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
2) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez y Serrano para reemplazar el artículo 16 quáter por el
siguiente:
“Artículo 16 quáter.- Son causales de cesación en el cargo de consejero o consejera:
a) Expiración del periodo para el que fue nombrado o nombrada.
b) Renuncia presentada ante el Directorio de la empresa.
c) Fallecimiento.
d) Incapacidad legal sobreviniente para el desempeño del cargo.
e) Incurrir en alguna causal de incompatibilidad establecida en el inciso cuarto del artículo 16 bis
de la presente ley.
f) Condena a pena aflictiva, impuesta por sentencia condenatoria firme y ejecutoriada.
g)  Incumplimiento  grave  y  manifiesto  de  las  normas  sobre  probidad  administrativa  o  al
cumplimiento de las obligaciones como consejero o consejera.
h) Inasistencia injustificada a cuatro sesiones ordinarias del Consejo en un año calendario.
i) Haber incluido datos inexactos o haber omitido inexcusablemente información relevante en
cualquiera de las declaraciones de patrimonio o intereses, o en la declaración jurada de
inhabilidades e incompatibilidades a las que se refiere la presente ley.
La remoción de los consejeros o consejeras, que hubieren incurrido en alguna de las causales de
las letras d), e), f), g), h) e i) anteriores, se efectuará, fundadamente, por el Presidente de la
República, previo informe elaborado por el Consejo, que contenga los fundamentos que justifiquen
la remoción.
Las vacantes serán llenadas mediante el mismo procedimiento de selección de quien produjo la
vacancia en un plazo no superior a 60 días desde que se produjo.
Los consejeros y consejeras, en el ejercicio de sus atribuciones, deberán observar el principio de
probidad administrativa. Además, deberán efectuar una declaración de intereses y patrimonio en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 141 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conformidad a lo indicado en los capítulos 1 y 2 del Título II de la ley N°20.880, sobre probidad en
la función pública y prevención de los conflictos de intereses.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo y Serrano para agregar en el artículo 3 el siguiente inciso final:
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 142 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
“Para cumplir con la misión pública de Televisión Nacional en materia de género y derechos
humanos, contará con una editora de género a cargo de transversalizar estos enfoques en los
contenidos del canal.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 143 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
2) De las diputadas Castillo y Serrano  para reemplazar en el inciso segundo del artículo 3 la
expresión “objetividad” por “veracidad”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
3) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano para reemplazar el artículo 16 bis, por el
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 144 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siguiente:
“Artículo 16 bis.- Créase el Consejo para Nuevas Audiencias, en adelante el Consejo, el que estará
integrado por:
1) Un o una designado por el Presidente de la República, quien deberá tener experiencia no
inferior a 5 años en el ámbito de las comunicaciones.
2) Un o una designado por la Asociación de Productores de Cine y Televisión.
3) Un o una designado por el Consejo de Rectores de Universidades Chilenas.
4) Un o una designado por el Consejo Asesor Ministerial de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e
Innovación.
5) Un o una integrante del Consejo del Arte y la Industria Audiovisual, de la ley Nº 19.981,
designado entre sus miembros.
Los consejeros deberán ser personas con reconocido prestigio por su experiencia y conocimientos
en medios de comunicación, análisis de audiencias, marketing, producción audiovisual, redes
sociales, creación de contenidos, inteligencia artificial y/o nuevas tecnologías.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 145 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo y Serrano para sustituir el numeral 3) del artículo 16 bis, nuevo, por el
siguiente:
“3) Tres representantes de organismos de la sociedad civil designados por el Presidente de la
República. Este podrá ser de las organizaciones que sean de interés público conforme a la ley N°
20.500 sobre asociaciones y participación ciudadana en la gestión pública o de aquellos regulados
en el Decreto Ley 3621 que fija normas sobre colegios profesionales.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Comisión: comisión de cultura y las artes. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14832-
24.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CULTURA, ARTES Y COMUNICACIONES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.132, QUE
CREA EMPRESA TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE. Boletín N° 14832-24
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 y 29 de julio; 7, 12, 14, 26 y 28 de agosto; 2, 4, 9,
11, 23 de septiembre; 2, 9, 16, 30 de octubre; 20 de noviembre; 18 de diciembre del 2024; 8,
15 y 22 de enero; 26 de marzo; 9, 14 y 21 de abril del año en curso, con la asistencia de los
diputados (as) Gustavo Benavente Vergara, Alejandro Bernales Maldonado, Nathalie Castillo
Rojas, Sara Concha Smith; Viviana Delgado Riquelme, Jorge Durán Espinoza, Eduardo Durán
Salinas, Marta González Olea (Presidenta), Catalina Pérez Salinas, Guillermo Ramírez Diez,
Clara Sagardia Cabezas, Daniela Serrano Salazar, Hotuiti Teao Drago y Sebastián Videla
Castillo.
Asimismo,  estuvieron  presentes  los  diputados  (as)  María  Candelaria  Acevedo  Sáez,  en
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 146 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Boris Barrera Moreno, en reemplazo de la
diputada Daniela Serrano Salazar; Sergio Bobadilla Muñoz, en reemplazo del diputado Hotuiti
Teao Drago; Fernando Bórquez Montecinos, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez;
Félix Bugueño Sotelo, en reemplazo de la diputada Nathalie Castillo Rojas; Roberto Celedón
Fernández, en reemplazo de la diputada Clara Sagardia Cabezas; Luis Cuello Peña y Lillo, en
reemplazo de la diputada Daniela Serrano Salazar; Felipe Donoso Castro, en reemplazo de los
diputados Guillermo Ramírez Diez, Hotuiti Teao Drago y Gastón Von Mühlenbrock Zamora;
Jorge Guzmán Zepeda, en reemplazo del diputado Hotuiti Teao Drago; Cristóbal Martínez
Ramírez, en reemplazo del diputado Guillermo Ramírez Diez; Javiera Morales Alvarado, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas; Cristhian Moreira Barros, en reemplazo del
diputado Guillermo Ramírez Diez; Camila Musante Müller, en reemplazo de la diputada Marta
González Olea; Alejandra Placencia Cabello, en reemplazo de la diputada Daniela Serrano
Salazar; Hugo Rey Martínez, en reemplazo del diputado Eduardo Durán Salinas; Marcela
Riquelme Aliaga, en reemplazo de la diputada Marta González Olea y Jaime Sáez Quiroz, en
reemplazo de la diputada Catalina Pérez Salinas.
De igual forma concurrieron la diputada María Candelaria Acevedo Sáez y los diputados Luis
Cuello Peña y Lillo, Felipe Donoso Castro, Tomás Hirsch Goldschmidt, Cristóbal Martínez
Ramírez y Hernán Palma Pérez.
4) De las diputadas Castillo, Catalina Pérez  y Serrano para reemplazar el artículo 116 ter por el
siguiente:
“Artículo 16 ter.- Corresponderá a los miembros del Consejo las siguientes funciones:
1) Servir de apoyo, emitir su opinión por iniciativa propia y asesorar al Directorio en el ámbito de
las competencias propias de éste.
2)  Informar  a  petición  del  Directorio  sobre  cualesquiera  asuntos  que  se  sometan  a  su
consideración, en el ámbito de sus competencias.
3) Entregar retroalimentación al Directorio sobre programación, marketing y contenido del canal,
empleando criterios que permitan rastrear las preferencias de las distintas audiencias.
4) Estudiar las tendencias actuales de consumo de medios y la evolución de las preferencias de la
audiencia, identificando segmentos desatendidos y nuevas oportunidades de mercado.
5) Proponer y evaluar formatos de contenido que sean atractivos para nuevas generaciones,
incluyendo la creación de contenido multiplataforma que incentive la interacción y la fidelización
de audiencias.
6) Investigar y recomendar el uso de nuevas tecnologías y plataformas digitales que permitan
llegar a las audiencias de manera más eficaz y eficiente.
7) Explorar nuevas vías de monetización, incluyendo colaboraciones con marcas, producción de
contenido original y modelos de suscripción que se alineen con las tendencias del mercado.
8) Proporcionar asesoramiento sobre la diversificación del contenido, incluyendo géneros y
temáticas que resuenen con diferentes grupos demográficos.
Labor Parlamentaria de Daniela Serrano Salazar Página 147 de 147
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los consejeros tendrán una duración de tres años, pudiendo ser renovados por una única vez. Con
posterioridad a su nombramiento, los consejeros se deben a los intereses de la Nación y de la
empresa, debiendo tener especialmente en cuenta el respeto y consideración por las personas, las
comunidades y el pluralismo, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 3 de la ley Nº 19.733 y al
artículo 1 de la ley Nº 18.838.
El ejercicio del cargo de consejero será ad honorem e incompatible con cualquier cargo dentro de
la empresa. Asimismo, le serán aplicables las mismas causales contempladas en el artículo 6º,
debiendo informar al Directorio tan pronto tengan noticia de ello y abstenerse de intervenir en
forma directa o indirecta en los asuntos allí consignados.”.